Stuk

10

ARCHIEF
VLAAMSE RAAD

(BZ 1992) - Nr. 1

TERUGBEZORGEN

VLAAMSE RAAD
30 JANUARI 1992

BUITENGEWONE ZITTING 1992

REGERINGSVERKLARING
VAN DE
VLAAMSE EXECUTIEVE

48

131
DE

een wereldwijde open visie op mens en samenleving. Dat is het Vlaamse project waar we in de
jaren negentig allen moeten aan werken.

Vandaag leg ik namens de Vlaamse Regering de
krachtlijnen en de prioriteiten van haar toekomstig
beleid aan U voor. Dit gebeurt op een ogenblik
dat zich in ons land en in de wereld belangrijke
economische, sociale en politieke ontwikkelingen
voltrekken.

De Vlaamse Regering zelf zal daarbij een belangrijke rol spelen. Het Vlaamse programma voor institutionele hervormingen, dat door drie politieke
fracties uit deze Raad werd opgesteld, is tegelijk
ambitieus én noodzakelijk als we de Vlaamse autonomie willen voltooien en een eigen democratische
uitoefening ervan willen mogelijk maken. Dit programma herneemt enerzijds al de elementen die in
deze Raad op 16 oktober 1991 nagenoeg unaniem
werden onderschreven en steunt anderzijds op de
krachtlijnen van de PVV-VU nota ter zake.

REGERINGSVERKLARING
VLAAMSE REGERING

VAN

10 (BZ 1992) - Nr. 1

In eigen land vertoont de economische conjunctuur
twee uitzichten : enerzijds geruststellende berichten over beurskoersen, inflatie, intrestontwikkeling en groeiverwachtingen, maar tegelijk een snelle opeenvolging van bedrijfssluitingen en afdankingen en groeiende jeugdwerkloosheid. De grote
overheidsschuld terugdringen is een zware opgave.
Vooral vanuit de grote steden komt het onrecht
van de kansarmoede en de sociale achterstelling
op ons af.

De realisatie van dit tienpuntenprogramma zal een
antwoord bieden op een aantal fundamentele vragen en verwachtingen van de Vlaamse Gemeenschap :
* Vlaanderen moet in 1994 over een rechtstreeks
verkozen wetgevende Raad beschikken ;

Wellicht wijst die dualiteit erop dat er een nieuwe,
langdurige periode van economische ontwikkeling
is begonnen die structureel verschilt van het tijdvak
na de oliecrisis. De wezenlijke kenmerken van die
nieuwe periode zijn nog onduidelijk. Welk belang
zal de industriële werkgelegenheid in Vlaanderen
krijgen ? Welk evenwicht wordt er gevonden tussen economische groei, de zorg voor het leefmilieu
en het energiegebruik ? Op welke basis zal de zorgzame samenleving kunnen steunen ?

* Vlaanderen moet over de bevoegdheden beschikken die het in staat stellen een coherent en verantwoordelijk beleid te voeren. Daarvoor zijn niet
alleen homogene bevoegdheids paketten nodig,
maar ook verruimde financiële en fiscale verantwoordelijkheid én bevoegdheid inzake internationale samenwerking ;

Het antwoord op al die vragen is nog onduidelijk.
Maar onbetwistbaar wordt het Vlaamse economische en sociale gebeuren méér dan ooit bepaald
door ontwikkelingen en beslissingen buiten onze
grenzen.

* Vlaanderen moet van de federale staat krijgen
waar het recht op heeft, op basis van objectieve
criteria zowel inzake nationale geldstromen en territorium, als inzake vertegenwoordiging in Europese en internationale organen.

De definitieve Europese economische en monetaire eenmaking is begonnen. Een nieuw Europees
sociaal model wordt uitgewerkt. Hoewel de ontwikkelingen in het voormalige Oostblok vooralsnog niet eenduidig zijn, valt de invloed ervan op
onze leefwereld niet te ontkennen. De onrechtvaardige welvaartskloof tussen het Noorden
en het Zuiden van onze planeet dwingt ons tot
handelen.

De Vlaamse Regering wil dat haar programma
voor de institutionele hervormingen helemaal
wordt gerealiseerd. De hervorming moet vorm
krijgen in een dialoog van gemeenschap tot gemeenschap. De Vlaamse Regering en de betrokken partijen zullen alles in het werk stellen om die
dialoog op gang te brengen en te doen slagen. De
Vlaamse Regering neemt uitdrukkelijk akte van
het akkoord van de partijen, waaruit zij is samengesteld, en dat er toe strekt de resultaten van die
dialoog in het nationaal parlement om te zetten in
wet. Zij onderschrijft ten volle dit akkoord. Zij
beschouwt de uitvoering ervan als één van de belangrijkste prioriteiten van haar beleid en van het
nieuwe project dat zij in deze Regeringsverklaring
aan de Vlaamse Raad voorlegt.

Die ontwikkelingen vormen het referentiekader,
zoniet het uitgangspunt voor de Vlaamse Regering
die vanuit de reeds verworven Vlaamse autonomie
de stap zal zetten naar een nog grotere autonomie
en een volledig vernieuwd beleid.
Inderdaad, ruim 10 jaar na de wettelijke regionalisering van ons land heeft Vlaanderen een grote
autonomie verworven. Vlaanderen heeft deze autonomie te baat genomen om een vernieuwend
beleid te voeren op die domeinen waarvoor het
zelf bevoegd was. Die aanpak heeft bij vele Vlamingen een dynamiek en een bewustzijn ontwikkeld waardoor het nu noodzakelijk én mogelijk
wordt om die autonomie te versterken, te vervolledigen en te voltooien.

De Vlaamse Regering is er zich van bewust dat
institutionele hervormingen, structuren en instellingen nooit een doel op zich zijn. De Vlaamse
burger verwacht van alle overheden - en dus in
de eerste plaats van de Vlaamse Regering - een
efficiënte en krachtdadige aanpak van de problemen waarover hij zich zorgen maakt.

De verdere stap moet het ons mogelijk maken om
- voortbouwend op de akties van de afgelopen
decennia - een maatschappelijke symbiose van de
culturele en economische autonomie te realiseren
in een sociaal Vlaanderen, economisch sterk, ecologisch in evenwicht, cultureel hoogstaand en met

De welvaart, die Vlaanderen heeft opgebouwd,
schept immers ook nieuwe problemen ; de openheid waarop we terecht trots zijn evenzeer. De
werkkracht, kreativiteit en vastberadenheid van de
Vlamingen verplicht ook de overheid om efficiënt
de problemen aan te pakken en op te lossen. Hier

10 (BZ 1992) - Nr. 1

ligt dus een tweede prioriteit van het nieuwe project waaraan de Vlaamse Regering zal werken :
door haar beslissingen en optreden moeten de huidige problemen van de Vlaamse burgers en gezinnen een oplossing krijgen.
Om dit te realiseren zal de Vlaamse Regering zowel de wijze van bestuur als de inhoud van haar
beleid zelf beter afstemmen op de verzuchtingen
van de Vlamingen, zoals ze op demokratische wijze
kenbaar worden gemaakt. Misschien is de grootste
innovatie waar Vlaanderen nood aan heeft een vernieuwend beleid. De Vlaamse Regering zal daar
resoluut werk van maken.
Daarbij is zij er zich van bewust dat de oplossing
van structurele welvaartsproblemen als milieuvervuiling, het mobiliteitsvraagstuk, verkrotting, onveiligheid en uitstoting, inzet, middelen en tijd
kunnen vergen.
Maar de Vlaamse Regering heeft de vaste wil om
bij die uitdaging het voortouw te nemen en ook
alle verantwoordelijke gezagsdragers hiervoor te
mobiliseren.
De Vlaamse Regering - zoals vele verantwoordelijke gezagsdragers en alle overheden - weet dat
de kloof tussen burger en overheid dieper is geworden. Toch mogen noch de overheid noch de burger
zich daarom definitief van elkaar afkeren. Integendeel, er moeten weer bruggen geslagen worden, er
moeten weer bruggehoofden worden gebouwd.
Dat zal niet alleen in woorden, verklaringen of in
,,manifesten” gebeuren maar door concrete daden
en beleidsbeslissingen inzake de problemen die de
Vlamingen bekommeren. De wil om de kloof tussen overheid en burger met concrete beleidsbeslissingen te overbruggen is de leidraad die door het
voorgelegde Regeerakkoord loopt.
De politici hebben hierbij een doorslaggevende
verantwoordelijkheid : wij allen moeten plichtbewust onze taak en opdracht waarmaken. Wij allen
moeten onze acties en beslissingen uitdragen en
argumenteren, met moed, bescheidenheid én overtuiging.
Van haar kant zal de Vlaamse administratie zich
volledig ten dienste stellen van de burger door
meer openheid, efficiëntie en doorzichtigheid. De
Vlaamse Regering gaat ervan uit dat de burger ook
zelf bereidheid aan de dag wil leggen om de geslagen kloof te overbruggen.
Degelijke informatie door en over de overheid en
een aanbod aan permanente vorming zullen hem
daarbij helpen.
We mogen dan ook van de media duidelijke en
objectieve berichtgeving over de overheid verwachten en dat zij kritisch duiden en commentaar
leveren.
De Vlaamse Regering gelooft dat zij bij allen die
de burger vertegenwoordigen eenzelfde bereidheid
tot samenwerking en eenzelfde verantwoordelijkheidszin zal aantreffen. In de eerste plaats bij de
Vlaamse Raad zelf. De Vlaamse Regering zal ook

PI
van breed sociaal-economisch overleg met representatieve organisaties en van dialoog met de direct
bij het beleid betrokken groepen een goede gewoonte maken.
Aldus kunnen zij allen door het verbeteren van de
relatie tussen overheid en burger een belangrijke
bijdragé leveren tot de versterking van de democratie.
Dames en heren,
De Vlaamse Regering heeft een grote democratische ambitie : in Vlaanderen mag er geen democratisch deficit ontstaan of blijven bestaan.
De verdere voltooiing van de staatshervorming en
het dichten van de kloof tussen burger en overheid
- de twee hoofdprioriteiten van deze Vlaamse
Regering - zullen aldus bijdragen tot eenzelfde
doel : in het autonome Vlaanderen de democratie
verankeren.
Aan de hand van de krachtlijnen van het regeerakkoord wil ik illustreren hoe de Vlaamse Regering
haar vaste wil zal omzetten in concrete acties en
beleid.
Ik wil hierbij benadrukken dat het regeerakkoord
hiervan slechts de krachtlijnen bevat. De komende
maanden zullen de diverse gemeenschapsministers
in deze Raad via beleidsbrieven die krachtlijnen
verder concretiseren. Aldus zal het beleid van de
Vlaamse Regering geïntegreerd en samenhangend
zijn en de Vlaamse Raad er ten volle bij betrokken
worden. De Vlaamse Regering zal in het bijzonder
de inzet en de deskundigheid van de ambtenaren
ten volle herwaarderen door hen intens en Systematisch te betrekken en ook verantwoordelijkheid
te geven - bij alle stadia van het beleid. Op alle
beleidstereinen zal de Vlaamse Regering de gelijk-‘\
matige ontplooiing en gelijke behandeling van
mannen en vrouwen voorstaan.
De verhoging van het welzijn van alle Vlamingen
is de maatschappelijke doelstelling van de Vlaamse
Regering. De kwaliteit van het samenleven in
Vlaanderen moet verder worden verbeterd. Daarbij zal de Vlaamse Regering bijzondere aandacht
besteden aan diverse domeinen van het welzijnsbeleid :
*
*
*
*
*
*
*

het gezinsbeleid ;
het seniorenbeleid ;
de gehandicaptenzorg ;
de bijzondere jeugdzorg ;
het gezondheidsbeleid ;
de strijd tegen de kansarmoede ;
het migrantenbeleid.

De algemene aanpak in die beleidsdomeinen rust
op vier pijlers : preventie, thuiszorg, zelfredzaamheid en aangepaste voorzieningen. Zowel het particulier initiatief als het overheidsinitiatief zullen
zich in die domeinen optimaal kunnen ontwikkelen
en zoveel mogelijk samenwerken.
In het welzijnsbeleid zal de cliënt meer centraal
staan : zowel de participatie als de rechtspositie

151
van de gebruikers van de dienstverlening zal worden versterkt.
In het welzijnswerk zal zowel de inzet van de werknemers als van de vrijwilligers beter ondersteund
worden en het overleg tussen overheid, werkgevers
en werknemers over de welzijnssector zal structureel worden uitgebouwd en geherwaardeerd.
De Vlaamse Regering zal bij elke maatregel de
gevolgen ervan op de gezinnen nagaan. De kracht
van de samenleving is immers onlosmakelijk verbonden met de kansen die aan gezinnen worden
geboden. De mogelijkheden voor kinderoppas zullen worden uitgebreid en voor de buitenschoolse
opvang zal een reglementair kader worden opgezet.
In het seniorenbeleid staat op alle beleidsniveaus
de participatie voorop ; veiligheid, behoorlijk inkomen en huisvesting behoren tot onze aandachtspunten.
Voor de zorgbehoevende bejaarden zullen voort
inspanningen worden gedaan door het bevorderen
van zelfstandig wonen, meer gezins- en bejaardenhulp, en de uitvoering van het goedgekeurde beleidsplan voor de bouw van rustoorden en serviceflats. De Vlaamse Regering zal ook onderzoeken
hoe zij ertoe kan bijdragen om de financiële situatie van de senioren te verbeteren door het beperken de zogenaamde hotelkosten.
De herstructurering van de bijzondere jeugdzorg
zal worden voortgezet op basis van het advies van
de erkenningscommissie.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

Daarom zal de Vlaamse Regering tijdens de komende jaren een geïntegreerd sociaal urgentieprogramma uitvoeren in de gemeenten die thans reeds
een beroep kunnen doen op het Vlaamse Fonds
voor Integratie van Kansarmen. Dit programma
zal de volgende maatregelen omvatten :
- de werking van het Vlaamse Fonds voor Integratie van Kansarmen zal worden versterkt ;
- inzake onderwijs zal in bijzondere maatregelen
worden voorzien ;
- de werking van de WEER-WERK-teams zal
meer naar die gemeenten worden georiënteerd ;
- de middelen van het jeugdwelzijnswerk en voor
specifieke welzijnsvoorzieningen zullen worden
verhoogd ;
- de uitbouw van wijkcentra zal worden ondersteund ;
- specifieke acties zullen ontwikkeld worden ten
bate van kansarme vrouwen ;
- de pre- en postnatale werking van Kind en Gezin zal zich meer oriënteren naar kansarme groepen en buurten ;
In de grote steden zal de Vlaamse Regering het
sociale urgentieprogramma kracht bijzetten door
samen met de nationale overheid oplossingen te
zoeken voor de schuldverlichting, de pensioenproblematiek en de lasten van het bestaansminimum.
Het migrantenbeleid is tevens een belangrijk onderdeel van het totaal welzijnsbeleid en van het
urgentieplan tegen kansarmoede. Dit beleid steunt
op twee pijlers :

Het gehandicaptenbeleid berust op integratie door
tewerkstelling en opleiding. De sector van de beschutte werkplaatsen zal worden doorgelicht. De
integratie van het Fonds ‘81 in het nieuwe Vlaamse
Fonds voor Sociale Integratie van Personen met
een Handicap zal voltooid worden.

- blijvende aanwezigheid en positieve integratie
van de legaal verblijvende migranten ;

De Vlaamse Regering zal in het gezondheidsbeleid
de nadruk leggen op het stimuleren van coördinatie, samenwerking en overleg, een goede regionale
spreiding van de voorzieningen en op preventie bij
de aanpak. In het bijzonder zal het beleid gericht
zijn op risicogroepen als bejaarden, kinderen en
kansarme groepen. Aan de hand van gezondheidsinitiatieven zal het beleid worden georiënteerd, de
primaire en secundaire preventie worden opgezet,
de voorzieningen gecoördineerd en de nazorg georganiseerd.

Het huisvestingsbeleid zal het principieel recht op
wonen operationeel maken. Dit beleid zal prioritair in samenhang met andere beleidsdomeinen
(zoals o.a. ruimtelijke ordening, leefmilieu) gevoerd worden.

De Vlaamse Regering zal van de preventie en het
onderzoek inzake AIDS één van haar beleidsprioriteiten maken. Bewustmakingsacties, aangepast
aan de specifieke doelgroepen, zullen een belangrijk middel zijn van preventief beleid zowel inzake
gezondheidsrisico’s als alcoholmisbruik en druggebruik .
De bestrijding van de kansarmoede in Vlaanderen
blijft voor de Vlaamse Regering een grote maatschappelijke uitdaging. Het bestaan van een grote
groep mensen in Vlaanderen die de aansluiting met
de rest van de samenleving dreigen te verliezen, is
onaanvaardbaar.

- beheersing van de immigratiestromen door
middel van een restrictief toelatingsbeleid en door
betekenisvolle verhoging van ontwikkelingshulp en
economische samenwerking.

De Vlaamse Regering zal een belangrijk nieuw
initiatief nemen om de sociale huisvesting een belangrijke impuls te geven. In het bijzonder in die
gemeenten die zijn ingeschakeld in het sociaal urgentieprogramma zullen versneld en op een geïntegreerde wijze sociale woningen worden gebouwd.
Daartoe zal de Vlaamse Gemeenschap 30 miljard
frank bijeenbrengen in samenwerking met de privé
sector. Er zal onderzocht worden of een aangepaste financieringsstructuur ten behoeve van de bestaande huisvestingsmaatschappijen hiertoe kan
bijdragen. De strijd tegen leegstand en verkrotting
zal verscherpt worden en de kwaliteit van vooral
de huurwoningen zal verbeterd worden.
De betere bescherming van milieu en natuur is
voor de Vlaamse Regering een essentiële voor-

10 (BZ 1992) - Nr. 1

waarde voor een betere kwaliteit van onze samenleving. Ook - en vooral - in Vlaanderen moet
onze ontwikkeling duurzaamheid garanderen. Een
structurele aanpak ter zake blijft noodzakelijk :
daarvan zijn preventie, integratie en planning de
hoekstenen. Toch blijven curatieve maatregelen
noodzakelijk. Tijdens deze zittingstijd zal de
Vlaamse Regering het kaderdecreet milieuhygiëne
op basis van de voorstellen van de Commissie-Bocken aan de Vlaamse Raad voorleggen.
De Vlaamse Regering zal een voortrekkersrol spelen in het Europees Milieubeleid en duidelijkheid
scheppen inzake de taken van gemeenten, provincies, gewest en federale overheid.
Vlarem 1 en Vlarem II worden uitgevoerd en einde
1992 geëvalueerd en bijgestuurd. De sensibilisering
inzake milieu en natuur zal worden voortgezet en
via het onderwijs nog versterkt.
Actieplannen inzake geluid-, bodem- en luchtkwaliteit en inzake rationeel waterverbruik zullen worden opgesteld. Preventie- en recyclagemaatregelen
vervat in het afvalstoffenplan 1991-1995 zullen
prioritair worden uitgevoerd.
Om de waterzuiveringsinvesteringen maximaal te
laten renderen zal in een tijdelijke bijkomende financiële aanmoediging voor de aanleg van gemeentelij ke rioleringen worden voorzien. Per deelstroombekken wordt een resultaatgericht integraal
waterbeheer gerealiseerd. De nodige initiatieven
zullen worden genomen om het publiek karakter
en de Vlaamse verankering van de watervoorziening te vrijwaren.
De bestaande milieuheffingen zullen worden geëvalueerd uit het oogpunt van het preventief karakter ervan en van de toepassing van het principe
,,de vervuiler betaalt”. Voor de particulieren zal
de heffing geïnd worden via de rekening van het
waterverbruik.
De Vlaamse Regering zal de bestaande MER-regeling evalueren en een decretale basis geven.
De groene hoofdstructuur zal een wettelijke basis
krijgen door middel van een decreet op het natuurbehoud en de gedeeltelijke herziening van de Gewestplannen. De werking van de nieuwe milieuadministratie zal op korte termijn geëvalueerd worden om de efficiëntie te verbeteren. Een betere
logistiek en de bijscholing van de ambtenaren zijn
hiervoor essentiële voorwaarden.
Een decreet op de landinrichting zal worden ingediend na evaluatie van de lopende proefprojecten.
Tijdens deze regeerperiode zal de Vlaamse Regering de basis leggen van een vernieuwd beleid inzake ruimtelijke ordening : er komt een structuurplan Vlaanderen. Dit structuurplan zal een decretale basis krijgen door een herziening van de wet
op de stedebouw en de ruimtelijke ordening. Op
basis van dit structuurplan kunnen de gewestplannen worden aangepast. Intussen wordt een moratorium opgelegd voor BPA’s die gewestplannen wijzigen. Een maximale vrijwaring van de open ruim-

PI
te wordt nagestreefd onder meer door saneringsen inbreidingsoperaties.
De monumentenzorg zal meer aandacht krijgen en
inzake landschapszorg zal een decretaal initiatief
worden genomen.
De Vlaamse Regering zal bijzondere aandacht besteden aan de vernieuwing van het cultuurbeleid
met respect voor de ideologische en levensbeschouwelijke verscheidenheid. Cultuur heeft immers alles te maken met menswaardigheid, individuele en collectieve zingeving, met het zich ,,goed
en thuis” voelen van jong en oud, minderheden en
meerderheden.
Het nieuwe beleid zal een einde maken aan de
versnippering van middelen en bevoegdheden en
de culturele waarden van Vlaanderen actief promoten in Europa.
In overleg met de Nationale Regering moet dringend werk worden gemaakt van een behoorlijk
sociaal en fiscaal statuut voor de kunstenaar.
Er komt een decretale regeling voor de musea,
voor de podiumkunst en voor het plaatselijk jeugdwerk.
Voor het jeugdbeleid komt er een meerjarenplan
om het bestaande decreet uit te voeren en via een
interdepartementale commissie jeugdzaken zal een
gecoördineerd en geïntegreerd jeugdbeleid mogelijk zijn.
In de sector volksontwikkeling zullen de structuren
en de regelgeving geordend worden. De Vlaamse
Regering zal de ,,sport - voor allen” gedachte als
een integratie- en participatiemiddel promoten en
daarbij de voorrang geven aan promotie van de
sport voor de jeugd.
Inzake media zal de Vlaamse Regering de bestaande afbakeningsconflicten en spanningsvelden bij de
omroepen wegwerken. Bij voorrang zal een project
worden ontwikkeld om de ontlezing bij jongeren
en kansarme groepen te verhelpen.
Een globale visie zal aan het Vlaamse mobiliteitsbeleid ten grondslag liggen. Deze is erop gericht
om de harmonie tussen economische draagkracht,
de algemene maatschappelijke belangen, het leefmilieu en een goede ruimtelijke ordening te bevorderen. Bijzondere aandacht zal worden besteed
aan het woon-werkverkeer en aan het verminderen
van de verplaatsingsbehoeften.
De Vlaamse Regering zal het aandeel van het gemeenschappelijk vervoer en - meer in het bijzonder - het openbaar vervoer verhogen. Bij de aanleg en het onderhoud van de wegeninfrastuctuur
zal ze bijzondere aandacht besteden aan de veiligheid van de weggebruiker en aan de voorzieningen
voor de zwakke weggebruiker. Ze zal de verkeersomgeving leefbaarder maken en maatregelen nemen om de verkeersoverlast te verminderen. Het
goederenvervoer zal zo weinig mogelijk ruimte in
beslag mogen nemen.
Voldoende middelen worden uitgetrokken voor
het onderhoud van de bestaande infrastructuur.
Voor de Vlaamse Regering moeten nieuwe infra-

Vl
structuurwerken ingepast worden in een lange-termijnvisie. Met een aangepaste methodologie zal de
maatschappelijke rendabiliteit van infrastructuurwerken globaal beoordeeld worden. Een mobiliteitseffectenrapport zal worden ingevoerd onder
meer bij de uitvoering van grote werken en de
inplanting van grote vestigingen.
De Vlaamse Havencommissie blijft het instrument
om het havenbeleid op doorgedreven wijze intern
te coördineren in een internationale concurrentiële
omgeving. Er wordt decretaal een beheersvorm
voor de havens in het leven geroepen die een modern, financieel verantwoordelijk bedrijfsbeleid
mogelijk zal maken. De lokale autoriteiten zullen
vrijwillig deze beheersvorm kunnen aannemen, en
een sterke band met het havenbeheer behouden.
De Vlaamse Regering zal zich vanuit de Vlaamse
prioriteiten en belangen actief inzetten voor een
goede coördinatie met het nationale en het internationale mobiliteitsbeleid.
De Vlaamse Regering zal nu al een akkoord voorbereiden met de Nederlandse Regering over de
diverse aspecten van de problematiek van de waterverdragen, om de besprekingen met Nederland
tot een goed einde te brengen.
De Vlaamse Regering wil dat het onderwijs nog
nadrukkelijker aan alle kinderen en jonge mensen
de noodzakelijke vaardigheden bijbrengt om te
functioneren in een democratische samenleving.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

Eén gemeenschapsminister wordt belast met de
coördinatie van het wetenschapsbeleid. De geëigende adviesorganen en vooral de Vlaamse Raad
voor Wetenschapsbeleid moeten sterker dan in het
verleden inhoud geven aan dit beleid. Het onderzoeksbeleid zal beter gestroomlijnd worden door
een nauwkeuriger taakomschrijving van de betrokken instellingen en besturen.
De Vlaamse Regering is bereid om de kredieten
voor onderzoek en ontwikkeling, inzonderheid
fundamenteel niet-georiënteerd onderzoek, in een
inhaalbeweging op te trekken op voorwaarde dat
de onderzoeksinstellingen die kredieten rationeler
aanwenden.
De Vlaamse Regering zal bij voorrang de langdurige werkloosheid bestrijden en voorkomen. Hiertoe zal de Weerwerkactie binnen de VDAB worden voortgezet en zullen samenwerkingsakkoorden
tussen VDAB en bedrijfssectoren - in aansluiting
op interprofessionele akkoorden - een betere
doorstroming van langdurig werklozen naar de arbeidsmarkt waarborgen.
De werkgelegenheidsprogramma’s die duidelijk
beantwoorden aan collectieve behoeften en op dit
ogenblik enkel fungeren als aanvullende financiering, zullen worden omgezet in normale, gereglementeerde werkgelegenheid. Deze omzetting veronderstelt een samenwerkingsakkoord met de nationale regering.

Iedereen moet het onderwijs naar zijn of haar keuze en begaafdheid kunnen volgen. In het kader
van een voorrangsbeleid zal de Vlaamse Regering
groepen die traditioneel minder aan het onderwijs
deelnemen gericht aanmoedigen. Maatregelen
moeten zittenblijven, leermoeilijkheden en schoolmoeheid in het middelbaar onderwijs tegengaan.

De in die zin aangepaste werkgelegenheidsprogramma’s zullen langdurig werklozen opvangen en
begeleiden naar een normale werkgelegenheid.
Bijkomende werkgelegenheidskansen zullen worden gecreëerd om experimenten inzake sociale
economie te ondersteunen.

De Vlaamse Regering wil in de eerste plaats pedagogische rust brengen in het onderwijs. De voorbereiding van het schooljaar 1992-1993 zal nu alle
aandacht krijgen. Het grote aantal administratieve
regels zal op korte termijn sterk verminderd en
vereenvoudigd worden.

Jeugdwerkloosheid en langdurige werkloosheid
voorkomen : dat is de bedoeling van het begeleidingsplan dat de VDAB zal aanbieden aan werkzoekenden die meer dan zes maanden werkloos
zijn. Rechten maar ook plichten van de werkzoekende zullen decretaal vastgelegd worden in het
,,Charter van de Werkzoekende”.

Eveneens op korte termijn kiest de Vlaamse Regering voor drie prioriteiten. In de eerste plaats moet
het beroepsonderwijs en het technisch onderwijs
worden geherwaardeerd. Verder zal het uiteenlopende aanbod van onderwijs en opleiding voor volwassenen beter gecoördineerd en evenwichtiger
geprogrammeerd worden. Een raamdecreet zal
aan het volwassenenonderwijs een eigen finaliteit
geven. Ten derde zal het hoger onderwijs buiten
de universiteit inhoudelijk geherwaardeerd worden
uit het oogpunt van de relevantie voor de arbeidsmarkt. In dit onderwijs worden sociale voorzieningen georganiseerd.
Op langere termijn zullen de overheidsmiddelen in
het onderwijs efficiënter ingezet worden door responsabilisering van grotere eenheden na overleg
met alle betrokkenen. De vrije keuze mag niet in
gevaar gebracht worden door deze reorganisatie.
Het beroep van leerkracht zal geherwaardeerd
worden door een hervorming van de leerkrachtenopleiding, een betere pedagogische ondersteuning
en een verruiming van het loopbaanperspectief.

De Vlaamse Regering zal positieve-actieplannen
ondersteunen om de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen, migranten en gehandicapten op
de arbeidsmarkt te verwezenlijken. Dit streven zal
concreet vorm krijgen in een jaarlijks doelgroepenplan.
De Vlaamse Regering gaat ervan uit dat het bedrijfsleven en de overheid ook een specifieke rol
vervullen in een internationaal georiënteerde sociale markteconomie. Binnen deze optie zal het
economisch beleid gericht zijn op zinvolle werkgelegenheid en groei van toegevoegde waarde die het
leefmilieu vrijwaart en maatschappelijk-culturele
ontplooiing mogelijk maakt.
Het energiebeleid zal voorrang geven aan rationeel
energiegebruik en de sociale aspecten van een minimale energievoorziening.
De Vlaamse Regering zal de geëigende advies- en
overlegorganen, in de eerste plaats de Sociaal Economische Raad van Vlaanderen en het Vlaams

10 (BZ 1992) - Nr. 1

Economisch en Sociaal Overlegcomité, gestructureerd en tijdig bij het sociaal-economisch beleid
betrekken, zowel in een intersectoriële als in een
nader in te vullen sectoriële benadering.
Het ontwerp van decreet tot bevordering van de
economische expansie wordt opnieuw ingeleid in
de Vlaamse Raad. De automatische steunverlening
zal verder afnemen. Een vereenvoudiging van de
reglementering zal worden doorgevoerd. Specifieke aandacht zal hierbij besteed worden aan de toegankelijkheid van dit ondersteuningsbeleid voor
KMO’s, vooral voor de startende ondernemers.
De inspanningen op het vlak van het preventieve
bedrijfsbeleid worden voortgezet.
Er zal een aangepast KMO-beleid worden gevoerd
dat gebaseerd is op de eigen noden en behoeften
van de KMO’s. De Vlaamse Regering bevestigt
het belang van het VIZO voor de toepassing van
dit geïntegreerd beleid en onderkent tevens de
waarde van de begeleidings- en ondersteuningsinitiatieven vanuit de KMO’s zelf.
De toekomst van de Vlaamse land- en tuinbouw
zal worden gevrijwaard door een aangepaste landinrichting en door het behoud van voldoende vestigingsmogelij kheden in de agrarische gebieden.
Het beleid voor het aantrekken van strategische
investeringen en het exportondersteunende beleid
zullen via de daartoe opgerichte instellingen FIOC en VDBH-versterkt worden. In verband met
de VDBH moet de bestaande parallelle bevoegdheidsverdeling met de nationale regering doorbroken worden door een verdere regionalisering.

E 8 1’
Het geïntegreerde actieplan voor Vlaams-Brabant
zal verder geconcretiseerd en uitgevoerd worden.
De Vlaamse Regering zal op een dynamische, gecoördineerde en doelgerichte wijze de eigenheid
van de Vlaamse Gemeenschap in het buitenland
profileren voor alle materies waarvoor ze bevoegd
is, in het bijzonder ten aanzien van de Europese
Gemeenschap.
De Vlaamse Regering zal op basis van wederzijds
respect en zonder inmenging in elkaars bestuurlijke
integriteit streven naar een correcte samenwerking
tussen de Gemeenschappen en Gewesten in België
onder meer door middel van samenwerkingsakkoorden.
Vanuit de zorg een gecoördineerd en geïntegreerd
beleid in Vlaanderen te voeren, is een meerjarenprogrammatie noodzakelijk. Daartoe kan een decreet worden opgesteld.
Deze meerjarenprogrammatie omvat elke beleidssector waarvoor de Vlaamse Regering bevoegd is.
Elke gemeenschapsminister zal, als onderdeel van
de totale programmatie en op basis van het regeerprogramma, zijn prioriteiten met betrekking tot
zijn bevoegdheid in beleidsbrieven formuleren.
Op financieel en budgettair vlak zal een verantwoord beleid worden gevoerd. De Vlaamse Regering verbindt zich er toe geen ,,Vlaamse rentesneeuwbal” te laten ontstaan en de evolutie van de
schuld binnen beheersbare perken te houden.
De begrotingen zullen opgesteld worden in een
meerjarenperspectief met een financieel plan op
middellange termijn en periodieke bijsturing.

De Vlaamse Regering zal haar regionaal beleid
verderzetten en de in dit verband aangegane engagementen respecteren. De GIMV blijft een zeer
belangrijke schakel in het Vlaamse beleid. De
Vlaamse Regering zal de GIMV vragen haar opdracht en werking te actualiseren in een strategische beleidsnota.

De begrotingen van de Vlaamse Gemeenschap
moeten bovendien passen in de totale Belgische
inspanning om van bij de aanvang opgenomen te
worden in de Europese Monetaire Unie (EMU).

Vlaanderen blijft een zeer grote betekenis hechten
aan Brussel, zijn hoofdstad, zowel omwille van de
solidariteit met de Brusselse Vlamingen als omwille van de grote uitstralingsmogelijkheden ten aanzien van de internationale gemeenschap. Brussel
is ook belangrijk omwille van de wisselwerking met
Vlaams-Brabant.

Om dit te realiseren zullen de maatregelen vervat
in het regeerprogramma worden gedekt door de
voorafgaande affectatie van de opbrengst van ontvangsten, door verschuivingen binnen de begrotingen en/of door alternatieve financiering. Er mogen
in geen geval lasten worden doorgeschoven naar
de generaties na ons door middel van nieuwe debudgetteringen of andere technieken.

Omwille van de band tussen Vlamingen in en buiten Brussel zal de Vlaamse Regering voortdurend
aandacht wijden aan specifieke Brusselse omstandigheden in alle beleidsdomeinen en specifieke
voorstellen uitwerken met betrekking tot het onderwijs en de culturele en de persoonsgebonden
aangelegenheden.
Er wordt gestreefd naar gestructureerd overleg met
de Vlaamse Gemeenschapscommissie. De Vlaamse Regering nodigt de Vlaamse Raad uit een volwaardige commissie Brussel op te richten.
Zoals in het tienpuntenprogramma voor de institutionele hervormingen is opgenomen moet de provincie Vlaams-Brabant worden opgericht.

Dit alles impliceert een optimaal beheer van en
evenwicht tussen de inkomsten en uitgaven van de
Vlaamse Gemeenschap.

Alles zal in het werk worden gesteld om de schaarse middelen zoveel mogelijk rechtstreeks bij de
mensen te laten terechtkomen, zonder creatie van
nieuwe tussenliggende structuren.
De ontwerp-begroting 1992 zal worden herzien en
aangepast aan de prioriteiten van dit akkoord, met
respect voor de SERV-norm en de norm van de
Hoge Raad van Financiën.
De Vlaamse Regering wil de traditie van overleg
met al diegenen die bij haar beleid betrokken zijn,
voortzetten en versterken.
Het centrale uitgangspunt voor dit overleg zullen
de beleidsnota’s zijn, die elke Minister binnen zijn

10 (BZ 1992) - Nr. 1

PI
bevoegdheidsdomein bij het begin van de regeerperiode zal opstellen en die tevens de grondslag
vormen voor een vernieuwde geprogrammeerde
beleidsaanpak.
De eerste en doorslaggevende gesprekspartner van
de Vlaamse Regering is de Vlaamse Raad zelf, die
het prerogatief heeft de beleidsvoorstellen te
amenderen, bij te sturen, goed te keuren of af te
wijzen. Kortom, de Vlaamse Raad beslist over het
beleid.
Om haar beleidsvoering zowel in de voorbereiding
als in de uitvoering een brede maatschappelijke
ondersteuning te geven, wenst de Vlaamse Regering systematisch het advies van relevante maatschappelijke groepen en direct betrokkenen in te
winnen, en met hen desgewenst in overleg te treden.

vorming op een structurele vernieuwende wijze aan
te pakken.
Wij willen dit bovendien doen op een wijze die
geenszins de toekomst hypothekeert, integendeel :
we willen de toekomst van Vlaanderen veilig stellen. Wij willen bovendien de stijl van de Vlaamse
overheid aanpassen aan de verwachtingen die de
Vlaming anno 1992 heeft ten aanzien van elke
overheid : beslissingen nemen in het. algemeen belang van de burger en rechtstreeks voelbaar voor
de burger, zorgdragend voor de toekomst, zorgdragend voor het milieu.
De Vlaamse Regering zal krachtig en eendrachtig
dit ambitieuze programma uitvoeren om werkelijk
te bewijzen dat zij er is en bestaat voor en door
de Vlamingen.

Advies en overleg hebben op vele beleidsaspecten
betrekking en zijn in vele geledingen gestructureerd.

Het is de taak van de Vlaamse Raad en de Vlaamse
Regering om oplossingen te bieden voor de problemen en de verzuchtingen van de Vlamingen.

Een centrale plaats in het totale sociaal-economische beleid wordt terecht ingenomen door de Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen met de
in deze Raad opgenomen advies- en overlegorganen en het Vlaams-Economisch en Sociaal Overlegcomité (VESCO).

De overheid kan - en moet - dit niet alléén
doen. Ik ben ervan overtuigd dat vele mannen en
vrouwen, werkgevers en werknemers, academici,
leraars, kunstenaars, sportlui, en zoveel anderen
- met ons willen meewerken. Laten we alle dynamische krachten mobiliseren én bundelen : er is
nog veel te doen en we kunnen nog veel doen.

In andere beleidsdomeinen zijn overkoepelende
advies- en overlegorganen actief of moeten ze tot
stand gebracht worden : in het welzijnsbeleid, het
onderwijsbeleid, het cultuurbeleid, het wetenschapsbeleid enz.
In de mate dat dit advies en dat overleg efficiënt
verlopen in goed gestructureerde organen, brengen
ze een verrijking aan van het beleid. Daarom hecht
de Vlaamse Regering er zo’n groot belang aan.
Mijnheer de voorzitter, Dames en Heren,
Het programma dat deze regering u voorstelt is
ambitieus. In overeenkomst met het politiek akkoord dat tussen de partijen vertegenwoordigd in
de Vlaamse Regering werd gesloten geldt het voor
de volledige regeerperiode. De Vlaamse Regering
heeft de ambitie om veel maatschappelijke problemen op het vlak van economie, ecologie, welzijn en

Ik verzoek de Vlaamse Raad zijn instemming te
betuigen met deze Regeringsverklaring.

Brussel, 30 januari 1992.

De Voorzitter van de Vlaamse Executieve,
L. VAN DEN BRANDE

[ 11 1

BIJLAGE
REGEERAKKOORD

10 (BZ 1992) - Nr. 1

10 (BZ 1992) - Nr. 3

1 13 1

KRACHTLIJNEN EN PRIORITEITEN VAN
HET BELEID VAN DE VLAAMSE REGERING

Tekst van het regeerakkoord
van de Vlaamse Regering
goedgekeurd door
de onderhandelaars van
CVP, SP en VUNVD
28 januari 1992

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 14 1
INHOUD

Blz.
Inleiding
1. Een Vlaams programma voor institutionele hervormingen . . . . . . . . . . .

16

2. De nieuwe maatschappelijke uitdagingen
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

Een Bestuur voor de Burger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kwaliteit van de samenleving . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Milieu en Ruimtelijke Ordening . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Een nieuw Cultuurbeleid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mobiliteit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.

16
19
23
26
28

3. Onderwijs, Opleiding en Onderzoek
3.1. Onderwijs . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2. Wetenschapsbeleid . . . . . . . . . . . . .

30
32

4. Economie en Tewerkstelling
4.1. Tewerkstellingsbeleid . . . . . . . . . . .
4.2. Economie en Energie . . . . . . . . . . .

33
34

5. Vlaanderen in de wereld
5.1. Brussel, onze Hoofdstad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2. Externe Betrekkingen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37
38

6. Begroting en programmering
6.1. Financieel en Budgettair verantwoord Beleid . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2. Geprogrammeerd Bestuurlijk Beleid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39
40

1 15 1

10 (BZ 1992) - Nr. 1

INLEIDING

werking van een voorkomings- en een doelgroepenbeleid ;

Het Regeerakkoord van de Vlaamse Regering
moet een antwoord bieden op enkele grote uitdagingen waarmee Vlaanderen geconfronteerd
wordt :

* de kloof tussen burger en overheid dichten ;

* een ekonomisch beleid tot versterking van het
sociaal ekonomisch draagvlak in funktie van de
maatschappelijk culturele ontplooïing, duurzame
en zinvolle tewerkstelling en de vrijwaring van het
leefmilieu door middel van een selectief expansiebeleid, een specifiek KMO-beleid, een exportbeleid, een regionaal beleid, het ekonomisch overheidsinitiatief en het energiebeleid ;

* de maatschappelijke uitsluiting van bepaalde
groepen in de samenleving tegengaan ;

* een beleid dat bijzondere aandacht heeft voor de
Brusselse Vlamingen ;

* de autonomie van Vlaanderen in een democratische richting verder uitbouwen ;

* het ecologisch evenwicht herstellen ;
* krachtig besturen, snel en duidelijk beslissen, en
tegelijkertijd het budgettair evenwicht bewaren ;
* als een gastvrije gemeenschap met een open ekonomie inspelen op de ingrijpende internationale
veranderingen ;
Het is de ambitie van de Vlaamse Regering om
via akties en beslissingen antwoorden te formuleren op deze uitdagingen. De Vlaamse Regering wil
nieuwe sporen trekken en nieuwe bruggen bouwen
naar de burger en naar de toekomst.
Het Regeerakkoord omvat de krachtlijnen en de
prioriteiten van de Vlaamse Regering op de belangrijkste beleidsdomeinen :
1. een Vlaams tienpuntenprogramma voor de institutionele hervormingen ;
2. een antwoord op de nieuwe maatschappelijke
uitdagingen door :
* de kwalitatieve verbetering van de dienstverlening door de overheid aan de burger, de versterking van de democratie en de strijd tegen de bureaucratisering ;
* een welzijns- en gezondheidspolitiek gesteund op
een voor komingsbeleid ;
* een sociaal urgentieprogramma ter bestrijding
van de armoede en de kansarmoede onder meer
via de sociale huisvesting ;
* een geïntegreerd beleid inzake milieu, ruimtelijke ordening en verkeer dat zich inpast in het begrip
,,duurzame ontwikkeling” met prioriteit voor preventie, een maximale bescherming van de open
ruimte, voorrang voor de verkeersveiligheid en het
gemeenschappelijk vervoer ;
* een aktief cultuurbeleid dat de menselijke waardigheid bevordert, creativiteit aanmoedigt en zich
richt tot alle lagen van de bevolking ;

* een beleid dat de eigenheid van de Vlaamse
Gemeenschap in het buitenland profileert.
3. Tenslotte zal de Vlaamse Regering een strikt
begrotingsbeleid voeren met het oog op het waarborgen van de financiële leefbaarheid en het beheersen van de schuldratio.
Deze krachtlijnen en prioriteiten zullen tijdens de
regeerperiode systematisch verder geconcretiseerd
en uitgewerkt worden in beleidsnota’s en/of beleidbrieven. Samen met de ingediende begrotingsontwerpen zullen deze beleidsbrieven door middel van
een meerjarenprogrammatie tot een gecoördineerd
en geïntegreerd beleid worden uitgebouwd wat onontbeerlijk is voor een structurele aanpak van de
diverse problemen. Deze aanpak zal het tevens
mogelijk maken de Vlaamse Raad op een continue
wijze te betrekken bij het Vlaamse beleid.
Ook door de wijze van haar beleidsvoering wil de
Vlaamse Regering uitdrukking geven aan haar wil
om op een structurele wijze alle problemen krachtig aan te pakken. Openheid, duidelijkheid, efficiëntie en administratieve eenvoud zullen uitdrukkelijk in de beleidsvoering aanwezig zijn.
In het bijzonder zal de Vlaamse Regering de inzet
en de deskundigheid van de Vlaamse ambtenaren
volledig valoriseren door hen intens en systematisch te betrekken - en verantwoordelijkheid te
geven - in alle stadia van de beleidsvoering .
Het Regeerakkoord concretiseert tevens de wil van
de Vlaamse Regering om in een geest van pluralistische samenwerking over het te voeren beleid intens en gestructureerd overleg te plegen met diegenen die in het maatschappelijk leven medeverantwoordelijkheid dragen en mee willen werken aan
de grote beleidsopties die de Vlaamse Regering
neemt : de sociale gesprekspartners, de gedecentraliseerde besturen, de milieuen natuurbewegingen.

* een onderwijsbeleid dat de waardenopvoeding
en het democratisch burgerschap van onze jongeren beklemtoont, het beroeps- en technisch onderwijs herwaardeert en pedagogische rust brengt in
het onderwijs ;

De Vlaamse Regering staat tevens een ,,beleid van
gelijke kansen” voor. Daarbij is het waarborgen
van gelijke kansen voor mannen en vrouwen een
bijzondere opdracht voor de Vlaamse Regering.

* een gecoördineerd wetenschapsbeleid dat aansluit bij het algemeen Vlaams beleid ;

Dit akkoord dat werd afgesloten tussen gemandateerde onderhandelaars van de Christelijke Volkspartij, van de Socialistische Partij en van de VU
Vlaamse Vrije Democraten bevat aldus een nieuw
Vlaams projekt voor de negentiger jaren.

* een tewerkstellingsbeleid met versterking van de
strijd tegen de langdurige werkloosheid en de uit-

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 16 1

EEN VLAAMS PROGRAMMA VOOR
INSTITUTIONELE HERVORMINGEN

verkiezingen mits er in waterdichte garanties wordt
voorzien voor een gewaarborgde vertegenwoordiging van de Brusselse Vlamingen in het Parlement.

In het debat over de Institutionele Hervormingen
die op korte termijn moeten worden doorgevoerd
moet de Vlaamse Regering een belangrijke rol spelen.

10. Elke Gemeenschap moet op de meest democratische wijze vertegenwoordigd worden in het Europees Parlement ; daarom zal een aanpassing van
de Europese zetelverdeling gebeuren op basis van
de bevolkingscijfers.

Het Vlaams programma voor de Staatshervorming
omvat het volgende :
1. Het dubbel mandaat moet worden afgeschaft.
2. De grondwetgever dient voor de Vlaamse Gemeenschap een volwaardige autonome parlementaire vertegenwoordiging te creëren. De eerste
rechtstreekse verkiezing van de Vlaamse Raad
dient plaats te vinden in 1994.
De verkiezing voor de Raad moet gebaseerd zijn
op het territorialiteitsbeginsel, dat definitief werd
vastgelegd.
3. De hervorming van Kamer en Senaat moet uitgaan van de volgende principes :
- de fundamentele tweeledigheid van de Staat ;
- geen inflatie van mandatarissen mits de democratische representativiteit wordt versterkt ;
- geen nieuw dubbel mandaat ;
4. De bevoegdheid van Gemeenschappen en Gewesten en van de nationale overheid moet duidelijk
worden afgebakend.
De toekenning van maximale bevoegdheden aan
Gemeenschappen en Gewesten moet gepaard gaan
met de vorming van meer homogene bevoegdheidspaketten.
Dit impliceert in het bijzonder de volledige regiona-lisering van de buitenlandse handel en de afschaffing van de concurrentiële bevoegdheid inzake wetenschappelijk onderzoek.
Modaliteiten zullen worden vastgesteld om de restbevoegdheid aan de deelgebieden toe te kennen.
5. De uitoefening van de bevoegdheden van Gemeenschappen en Gewesten moet gepaard gaan
met een verruimde financiële en fiscale verantwoordelijkheid zodat Gemeenschappen en Gewesten in staat zijn hun eigen problemen op te lossen
zonder verdere afwenteling ervan op de centrale
rij ksfinanciën.
6. De uitwerking van de verdragsrechtelijke bevoegdheid en van de internationale vertegenwoordiging van Gemeenschappen en Gewesten.
7. De afbouw op korte termijn van de financiële
transferten, in het bijzonder in de sociale zekerheid, die niet op basis van solidariteit en objectieve
faktoren kunnen worden verklaard.
8. De aanvaarding door de Gemeenschappen en
de Gewesten van het principe van niet-inmenging
in elkaars bevoegdheden en territorium.
9. De splitsing van de provincie Brabant moet dringend worden gerealiseerd.
De splitsing van het kiesarrondissement BrusselHalle-Vilvoorde voor de regionale en nationale

DE NIEUWE MAATSCHAPPELIJKE UITDAGINGEN
EEN BESTUUR VOOR DE BURGER

1. Uitgangspunten
Een van de belangrijkste uitdagingen op korte termijn vormt het herstel van de vertrouwensrelatie
tussen de overheid en de burger. Om de afstand
tussen overheid en burger weg te werken zijn een
aantal ingrijpende maatregelen noodzakelijk, die
zowel betrekking hebben op de versterking van de
democratie, de politieke cultuur, als op de kwalitatieve verbetering van de dienstverlening door de
overheid.
Meer in het bijzonder zal de objectivering van het
beleid worden verdergezet en een beleid tegen de
bureaucratisering worden opgezet.
Het beleid zal zowel aandacht schenken aan de
relatie tussen de Vlaamse Overheid en de burger,
als aan de interne werking van de Vlaamse Administratie en haar relatie met de Vlaamse Regering,
de onderlinge relatie tussen de verschillende bestuursniveaus in de Vlaamse Gemeenschap. De
Vlaamse Regering zal in samenspraak met de
Vlaamse Raad de versterking van de democratie
behartigen.
2. Relatie tussen de Vlaamse overheid en de burger
2.1. De bereikbaarheid van en het onthaal door
de administratieve diensten zal verbeterd worden.
Op gewestelijk vlak zal daartoe onder meer de
informatie-ambtenaar instaan voor de uitbouw van
een centraal info-loket met doorverwijsfunctie. In
samenwerking met de gemeenten zal de organisatie
van een plaatselijk info-loket onderzocht worden.
Eenmaal een dossier in behandeling is, zal onder
meer in de briefwisseling de ambtenaar die het
dossier beheert vermeld worden. Tevens zal gestreefd worden naar een zo ruim mogelijke toepassing van het principe ,,één dossier één loket”.
Een eenvoudige en begrijpelijke bestuurstaal is een
voorwaarde voor een grotere toegankelijkheid.
Om dit te bereiken, zal het programma ,, eenvoudige bestuurstaal ” worden voortgezet.
2.2. Inzake de bestaande reglementeringen en administratieve procedures :
* Dient er een evaluatie gemaakt te worden van
de maatschappelijke relevantie van bepaalde vormen van dienstverlening. Opdrachten die alle nut
verloren hebben, moeten worden geschrapt. Voor
de dienstverlening die behouden blijft, zal een pro-

[ 17 1

10 (BZ 1992) - Nr. 1

gramma inzake vereenvoudiging en vermindering
van de reglementering worden opgestart.

nen waarbij de burger rechtstreeks wordt geconfronteerd met de overheid.

* Moeten de administratieve procedures vereenvoudigd worden, waarbij alle stappen die geen
reële waarde toevoegen aan het dossier worden
vermeden en waarbij aandacht moet worden besteed aan de delegatie van de beslissingsbevoegdheid.

Hierbij wordt meer in het bijzonder gedacht aan
weddes, toelagen, premies, vergunningen en het
afdwingen van reglementeringen. Dit moet op korte termijn tot tastbare resultaten leiden voor de
individuele burger.

* In het kader van de afdwingbaarheid van bepaalde rechten van de burger, wordt geopteerd voor :

Binnen alle domeinen van het beleid zullen prioritaire acties terzake opgezet worden.

- de veralgemening van afdwingbare beslissingsen uitvoeringstermijnen ;

3. Werking van de Vlaamse administratie

- de ambtshalve betaling van verwijlinteresten
wanneer premies, subsidies en toelagen ten gevolge van een fout of nalatigheid van de overheid
laattijdig worden uitbetaald.

Kwaliteitsgerichte en efficiënte dienstverlening en
beleidsvoorbereiding, -uitvoering en -ondersteuning zijn sleutelopdrachten van de Vlaamse Administratie (Ministerie, Wetenschappelijke Instellingen en Vlaamse Openbare Instellingen).

* Het verslag van de ombudsman zal mede aangewend worden in de strijd tegen de bureaucratisering.

Dit vraagt een meer herkenbare, klantgerichte en
efficiënt beheerde overheidsdienst, waarbij alle
elementen van bureaucratie worden afgebouwd.

Elke Minister zal omtrent de hierboven vermelde
doelstellingen een evaluatie en concrete voorstellen neerleggen bij de Vlaamse Raad, uiterlijk naar
aanleiding van de ontwerp-begroting 1993. Naderhand moeten regelmatige evaluaties worden voorzien.
2.3. Een kwalitatieve verbetering van de dienstverlening vereist een verhoging van de efficiëntie van
de overheidsdiensten.
* Dit kan bereikt worden door een betere motivatie en een responsabilisering van de ambtenaren,
de invoering van contractmanagement en een grotere rol van de Administratie bij de beleidsvoorbereiding.
* Teneinde een effectieve en snelle uitvoering van
een nieuwe of gewijzigde reglementering te verzekeren, zal de goedkeuring ervan afhankelijk worden gesteld van het voorleggen van een uitvoeringsplan.
2.4. Inzake de openbaarheid van bestuur zal zo
snel mogelijk het decreet betreffende de openbaarheid van bestuursdocumenten uitgevoerd worden,
inclusief de aanwerving van de informatie-ambtenaar en de ombudsman. Eveneens zal een regeling
getroffen worden voor het spreekrecht van de ambtenaren.
Tevens zal de Vlaamse Regering bij de nationale
overheid aandringen op het invoegen van een artikel 24ter in de Grondwet, waarbij de actieve en
passieve openbaarheid van bestuur wordt erkend
als een grondrecht van de burger. Bovendien moet
de burger, t.a.v. alle bestuursniveaus, een afdwingbaar recht op passieve openbaarheid van bestuur
verkrijgen.
In het kader van het streven naar meer openbaarheid van bestuur zal de Vlaamse Regering de gedecentraliseerde besturen stimuleren om de inspraak
van de burger in het beleid te bevorderen.
2.5. De verbetering van de kwaliteit van de dienstverlening en de efficiëntie van de openbare diensten zal prioritair worden toegepast in die domei-

3.1. De Vlaamse Regering heeft de vaste wil de
Vlaamse Administratie meer te betrekken bij het
beleid. In dit verband heeft zij het aantal kabinetsmedewerkers reeds substantieel verminderd. Regelmatig overleg tussen de Minister, zijn kabinet
en de verantwoordelijke ambtenaren dient geïnstitutionaliseerd te worden. In principe dient de Administratie betrokken te worden bij de interkabinettenwerkgroepen. De activiteiten van de kabinetten moeten aan een onderzoek onderworpen
worden, om dubbelgebruik met de Administratie
te voorkomen.
3.2. De Vlaamse Regering zal de nodige maatregelen treffen om de nieuwe structuren verder operationeel te maken. Daarbij zal bijzondere aandacht
gaan naar de werking van de matrixorganisatie op
de diverse niveaus. Voor de uitwerking van de
nodige maatregelen wordt uitgegaan van de synthesenota ,,Bijdrage tot het regeerprogramma van
de Vlaamse Regering” die het College van Secretarissen-generaal heeft neergelegd. Dit houdt onder meer in :
* Het verderzetten van het actieprogramma omtrent de gelijke kansen voor mannen en vrouwen
in de Vlaamse Administratie.
* Het responsabiliseren van de verantwoordelijke
ambtenaar inzake de werking van de diensten, personeels- en budgettair beheer, in het bijzonder via
delegatie van bevoegdheden en contractmanagement (waarbij o.m. de doelstellingen, middelen,
timing, verwachte resultaten en deontologie omschreven worden). Het beter en zuiniger beheer
dient ten goede te komen aan de diensten. Hieruit
moeten ook de personeelsleden hun voordeel kunnen halen. Slecht beheer moet kunnen gesanctioneerd worden. Hierdoor kan een band ontstaan
tussen prestatie en financiële waardering.
* De modernisering en versterking van het overheidsmanagement in het algemeen en van de personeelsontwikkeling en de organisatieontwikkeling
in het bijzonder, waarbij gezorgd zal worden voor
de nodige wetenschappelijke ondersteuning.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

* Het voort zetten van de informatiseringsinspanningen met bijzondere aandacht voor de opleiding
en begeleiding van de gebruikers.
* Het realiseren van een vlotte interne en externe
communicatie.
* Het invoeren van actiemiddelen van integrale
kwaliteitszorg om zodoende de betrokkenheid van
alle ambtenaren - ongeacht hun niveau - te verhogen.
* Het verhogen van de vormingsinspanningen
(m.b. t . managementsvorming , informatica, communicatievaardigheden, algemene cursussen, training-on-the-job, enz.).
* Het lopende programma van decentralisatie en
deconcentratie van de diensten van de Vlaamse
Regering zal in een versneld tempo worden voortgezet.
3.3. De Vlaamse Regering zal de nodige maatregelen treffen om te komen tot een aangepaste statutaire onderbouw, die een meer functionele werking
van de administratie moet mogelijk maken.
Er zal zo snel mogelijk uitvoering worden gegeven
aan het koninklijk besluit betreffende de algemene
principes. Doelstelling is daarbij te komen tot een
Vlaams ambtenarenstatuut dat een betere dienstverlening aan de burger mogelijk maakt. Daartoe
zal in overleg met alle verantwoordelijken (overheid, verantwoordelijke ambtenaren en vakbonden) gewerkt worden aan verbetering, vereenvoudiging en versobering, waarbij een evenwicht tussen de vereisten van de dienst en de sociale belangen van het personeel zal worden nagestreefd. Dit
nieuw statuut dient uit te gaan van de volgende
krachtlijnen :
* Het organiseren van een meer gerichte werving,
op basis van functiebeschrijving en profiel, waarbij
een kwalitatief tewerkstellingsbeleid wordt gevoerd. De wervingen zullen voorafgegaan worden
door een onderzoek van de mogelijkheden inzake
wederbenuttiging en interne mobiliteit. Voldoende
aandacht zal besteed worden aan een verantwoorde vervanging van de natuurlijke afvloeiingen.
* De vastheid van tewerkstelling van de ambtenaren dient gekoppeld te worden aan een functionele
mobiliteit inzake jobinhoud en dienstaanwijzing.
* Het tot stand brengen van een minder gesloten
en minder hirarchische loopbaanstructuur met een
beperkt aantal graden en functionele loopbanen.
* De valorisatie van de stage als opleidings- en
selectie-instrument, waarbij de vaste benoeming
afhankelijk is van de eindevaluatie.
* De uitbouw van een meer functioneel personeelsevaluatiesysteem dat vertrekt vanuit concrete en
op voorhand geformuleerde doelstellingen. Dit
dient tevens de basis te vormen voor een individuele loopbaanplanning.
* Het promotiesysteem zal steunen op functiebeschrijving, profiel, personeelsevaluatie en vorming.
* Een overzichtelijke regeling inzake verloven, af-

[ 18 1
wezigheden en verminderde prestaties zal worden
uitgebouwd.
* Een doorzichtig en geharmoniseerd geldelijk statuut zal uitgewerkt worden, de acties inzake financiële herwaardering van de ambtenaar zullen
voortgezet worden. Zo dient de functionele loopbaan gezien te worden in samenhang met de algemene baremaherziening die in de loop van 1992
zal onderhandeld worden. Voor leidinggevende
ambtenaren zal een aangepast verlonings- en toelagesysteem worden uitgewerkt, dat gekoppeld is
aan het al dan niet bereiken van de concrete doelstellingen.
4. Relatie tussen de overheden onderling
* De Vlaamse Regering zal, ter bevordering van
de dienstverlening aan de burger, onderzoeken op
welk niveau de diverse beslissingen optimaal kunnen worden genomen. Hierbij zal de gemeente
centraal staan als basiscel in de relatie overheidburger.
In dat verband dient de studiecommissie ter uitwerking van een concreet decentralisatiemodel haar
werkzaamheden verder te activeren.
De doelstelling van deze studiecommissie is de beleidsbevoegdheden op de verschillende beleidsniveaus te evalueren. Zij zal voorstellen formuleren
met het oog op de verhoging van de efficiëntie van
de overheidstaken op de verschillende beleidsniveaus en de bereikbaarheid voor de burger.
* Het administratief toezicht, dat door de hogere
overheid op de gedecentraliseerde besturen uitgeoefend wordt, dient in haar procedure versoepeld, vereenvoudigd en waar mogelijk verkort te
worden. Uiteindelijk dient het administratief toezicht betrekking te hebben op volgende daden : de
wettelijkheid van de bestuursdaden, het begrotingsevenwicht, het voldoen aan de vereisten van
behoorlijk en goed bestuur (o.m. via het inbouwen
van de motiveringsplicht).
* In het kader van de regionalisering van het land
en de daardoor specifiek ontstane eigenschappen
van de verschillende overheidsbesturen is het aangewezen, mede vanuit het streven naar meer efficiëntie, de regionalisering van enkele basiswetgevingen met directe toepassing op de gedecentraliseerde besturen door te voeren. Deze regionalisering kan een nieuwe dynamiek tot stand brengen
in het management van deze besturen.
5. Specifieke aandachtspunten
. * Binnen de Administratie Binnenlandse Aangelegenheden dient een studiecommissie opgestart te
worden die de problematiek van de grootsteden
behartigt.
Deze commissie heeft als opdracht de financiële
en managementstructuren eigen aan de grootsteden verder te operationaliseren.
Inzake de financiële lasten van de grote steden
verklaart de Vlaamse Regering zich bereid om een
gelijkwaardige inspanning te leveren als deze, wel-

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 19 1
ke op nationaal vlak desgevallend zou voorzien
worden.
Inzake de pensioenproblematiek van deze steden
zullen opnieuw de nodige initiatieven genomen
worden om, naast de tegemoetkoming die aan deze
steden door het Vlaams Financieringsfonds wordt
verleend, in overleg met de nationale regering een
passende oplossing tot stand te brengen.
Er zal bij de nationale overheid aangedrongen worden om een groter deel van de lasten van het bestaansminimum te dragen en om de door haar geïnde belastingen tijdig door te storten.
* De Vlaamse Regering zal een actieve rol vervullen inzake de initiatieven die op de verschillende
bestuursniveaus worden opgezet om de veiligheid
van de burger te verhogen.
* De Vlaamse Regering verbindt er zicht toe nieuwe initiatieven bij voorrang aan de Vlaamse Raad
bekend te maken. Langs beleidsbrieven zal de
Vlaamse Regering vooral de Vlaamse Raad betrekken bij latere beleidsopties, ontwerpen van decreet en van besluit.
* In het kader van een vernieuwende politiek kiest
de Vlaamse Regering resoluut voor het algemeen
belang boven de behartiging van particuliere belangen. Daarom zal ze concrete beleidsmaatregelen
nemen die de samenwerking tussen organisaties
met eenzelfde maatschappelijke opdracht bevorderen.
* De Vlaamse Regering zal in de gemeenten met
een bijzonder taalstatuut al haar bevoegdheden onverkort en kordaat verder blijven uitoefenen, in
het bijzonder inzake het toezicht op het gebruik
van de talen in bestuurszaken bij de betrokken
gemeentebesturen.
De Vlaamse Regering zal nieuwe initiatieven nemen om het Vlaams karakter van deze gemeenten
te beklemtonen en te versterken, en dit inzake
ruimtelijke ordening, huisvesting, onderwijs, cultuur en tewerkstelling.
KWALITEIT VAN DE SAMENLEVING

1. Uitgangspunten
De kwaliteit van een samenleving is in de eerste
plaats in functie van de kansen die ze geeft aan de
zwaksten. Dit uit zich in verschillende beleidsdomeinen : het welzijns- en gezinsbeleid, het gezondheidsbeleid, de strijd tegen de kansarmoede, de
sociale huisvesting, de tewerkstelling.
Grote aandacht zal besteed worden aan de welzijnssector, met respect voor alle overtuigingen.
De uitbouw van de sector veronderstelt persoonlijke verantwoordelijkheid naast georganiseerde solidariteit.
Zowel het welzijns- als het gezondheidsbeleid zullen vertrekken van een voorkomingsbeleid en een
op wetenschappelijke basis, regionaal geprogrammeerde en geplande uitbouw van de voorzieningen. Hierbij zal een maximale differentiatie van de

zorg worden doorgevoerd met de klemtoon op zelfredzaamheid en thuiszorg. Zowel de overheid, in
het bijzonder O.C.M.W.‘s, als het particulier initiatief hebben een specifieke dynamiek en moeten
zich optimaal kunnen ontwikkelen. Het beleid zal
de samenwerking tussen overheids- en particulier
initiatief bevorderen.
Maatregelen die op verschillende beleidsniveaus
betrekking hebben moeten vooraf overlegd worden.
De OCMW’s kunnen een coördinerende rol vervullen in het lokale welzijns- en gezondheidsbeleid
en kunnen garant staan voor een pluralistisch welzijnsaanbod. In die zin werken zij als lokale welzijnsbureaus.
Het welzijn-, gezondheids-, huisvestings- en tewerkstellingsbeleid zal ondersteund worden door
wetenschappelijk onderzoek.
2. Welzijn
2.1. Welzijnsbeleid, een algemene benadering
De rechtspositie van de cliënt zal worden versterkt.
Hiertoe zal o.a. de invoering van de verblijfsovereenkomst in residentiële voorzieningen worden
aangemoedigd en een interne klachtenprocedure
worden opgezet. Eén centrale ombudsdienst voor
de gehele welzijnssector zal worden opgericht.
De participatie van de gebruikers van de voorzieningen zal worden gestimuleerd.
De vrijwilligers zijn zeer belangrijk in de welzijnsen gezondheidssector. Ze werken in complementariteit met de beroepskrachten. Het vrijwilligerswerk zal beter ondersteund worden.
Ook het welzijnsbeleid zal aan bod komen binnen
VESOC en SERV. Hiertoe zal hun samenstelling
worden aangepast.
Eén centrale Vlaamse Welzijnsraad zal worden opgericht. Hij zal ondermeer worden samengesteld
uit leden van de bestaande hoge raden, de sociale
geledigen van de maatschappij en gebruikers.
In het kader van het Algemeen Welzijnsbeleid zal
het kaderdecreet ,,Algemeen Welzijnswerk” bij
voorrang geoperationaliseerd worden door de nodige uitvoeringsbeluiten.
2.2. Het gezinsbeleid
De kracht van een gemeenschap is onlosmakelijk
verbonden met de kansen die aan gezinnen worden
geboden. De Vlaamse Regering zal in haar beleid
permanent rekening houden met de volwaardige
ontplooïing van ouders en kinderen op diverse
maatschappelijke terreinen. Bij elke maatregel is
het aangewezen de gevolgen ervan op de gezinnen
na te gaan.
De stijgende participatiegraad van de vrouwen aan
het arbeidsproces, de toename van éénouder-gezinnen, het gewijzigd arbeids- en leefpatroon van
grootouders, verdergaande flexibilisering van de
arbeidstijd zijn evenveel oorzaken van de stijgende
vraag naar een aangepaste en kwaliteitsvolle op-

10 (BZ 1992) - Nr. 1

vang van kinderen. Dit vereist onder meer de creatie van 1.500 kinderopvangplaatsen per jaar.
Rekening houdend met de resultaten van de Ronde Tafelconferentie over buitenschoolse opvang zal
een reglementair kader worden opgezet.
De werking van huwelijksbureaus wordt gereglementeerd. Een aangepaste subsidiëring voor de erkende adoptiediensten zal worden opgesteld. De
kraamhulpdiensten zullen een gepast organisatorisch kader krijgen.
De Vlaamse Regering zal meewerken aan het
UNO-jaar voor het gezin in 1993 en daartoe de
gepaste initiatieven nemen.
2.3. Het seniorenbeleid
Het beleid van de Vlaamse Regering zal de participatiegedachte van de senioren in haar vaandel
voeren, en dit op alle beleidsniveaus.
Voor de sterk groeiende groep van zorgbehoevende bejaarden zullen de inspanningen worden voortgezet inzake :
- het bevorderen en ondersteunen van het zelfstandig wonen van bejaarden ;
- de jaarlijkse groei met 3 % van de gezins- en
bejaardenhulp, alsook de integratie van de poetsdiensten in het regulier circuit, met doorstromingskansen naar gezins- en bejaarden hulp ;
- de realisatie van het beleidsplan voor de bouw
van rustoorden en serviceflats zal constant worden
opgevolgd en indien nodig gecorrigeerd en of aangevuld.
- in overleg met de nationale overheid zal de
gelijkschakeling van tegemoetkomingen, ongeacht
de aard van de voorziening waarop de bejaarde
een beroep doet (RVT, thuisverzorging, rustoord.. .) worden doorgevoerd ;
- inzake de problematiek van bejaarden die met
hun pensioen de verblijfkosten in een rustoord niet
kunnen dekken, zullen de nodige voorstellen uitgewerkt worden. Dit houdt in : onderzoek naar het
reduceren van de bouwkost door standaardisatie,
naar het loslaten van de programmatie voor niet
subsidieerbare rustoorden en het vastleggen van
de hoogte en samenstelling van de dagprijs in de
erkenningsvoorwaarden.
- De Vlaamse Regering zal initiatieven ontplooien in het kader van het EG-jaar van de ouderen
in 1993.
2.4. Gehandicaptenzorg en Bijzondere Jeugdzorg
De herstructurering van de sector bijzondere
jeugdzorg, zal op basis van het advies van de erkenningscommissie worden voortgezet, binnen de bestaande budgettaire grenzen. Het beleid voor jongvolwassen zal verder uitgewerkt worden binnen het
bestaande decretale kader.
Inzake gehandicaptenbeleid zal de verdere integratie van het zogenaamde ,,Fonds 81” in het Vlaams
Fonds voor de Sociale Integratie van Personen met
een Handicap voltooid worden.

[ 20 1
Hierbij zal prioriteit gegeven worden aan het
werken van een nieuwe programmatie voor de
vang van volwassen gehandicapten en aan
creëren van kansen voor de inschakeling in
arbeidsproces.

uitophet
het

De loonsubsidies betaald aan werknemers in beschutte werkplaatsen zullen bepaald worden rekening houdend met het integratieprotocol van de
evaluatiecommissie en met de effectief geleverde
prestaties. Dit zal gepaard gaan met een doorlichting van de sector. Tegelijk zal de integratie van
gehandicapten in het gewone bedrijfsleven worden
versterkt, onder meer via het systeem van begeleidingscontracten en met een geëigende rol voor
VDAB, Vlaams Fonds voor de Sociale Integratie
van Personen met een Handicap en andere welzijnsvoorzieningen. Daarnaast moet de bestaande
regeling voor de bevordering van de aanwerving
van gehandicapten (de zgn. 2 %-regel) in de administratie en de Vlaamse openbare instellingen bereikt worden.
3. Gezondheidsbeleid
In haar gezondheidsbeleid zal de Vlaamse Regering de nadruk leggen op het stimuleren van
coördinatie, samenwerking en overleg tussen de
diverse voorzieningen, op een goede regionale
spreiding van de voorzieningen en op de preventie
van gezondheidsrisico’s. Daartoe zal speciale aandacht besteed worden aan risicogroepen, zoals bejaarden, kinderen, jongeren en kansarme groepen .
en op een verdere ontwikkeling van de ambulante
zorg.
Daartoe zullen op diverse domeinen maatregelen
worden genomen om het leef- en arbeidsmilieu van
de burgers te saneren en te verbeteren. Daarnaast
zullen wetenschappelijk onderbouwde. informatieen sensibiliseringscampagnes worden opgezet,
gericht naar specifieke doelgroepen.
De Vlaamse Regering dringt erop aan dat het
AIDS-preventiebeleid uitsluitend aan de gemeenschappen wordt toevertrouwd.
De Vlaamse Regering zal meer in het bijzonder
van de AIDS-preventie en het AIDS-onderzoek
één van haar belangrijkste prioriteiten maken in
het gezondheidsbeleid. Professioneel voorbereide
en gerichte sensibiliseringscampagnes, gericht naar
bepaalde doelgroepen, zullen worden uitgebreid.
Aan de hand van gezondheidsindicatoren zal het
beleid worden georiënteerd, de primaire en secundaire preventie worden opgezet, de organisatie van
de diensten en instellingen op elkaar worden afgestemd, de nazorg worden georganiseerd.
De primaire preventie, gericht op voorkomen van
ziekmakende stoffen in het leef- en arbeidsmilieu,
krijgt grote aandacht. Het uiteindelijke doel van
het beleid moet de inbedding van de primaire en
secundaire preventie in de eerstelijnsgezondheidszorg zijn. In de secundaire preventie zal screening
van risicogroepen worden ondernomen. De rol van
de universitaire labo’s in de preventie wordt herzien.

121 1
Met betrekking tot gezondheidsrisico’s zoals alcoholmisbruik en druggebruik zal met de organisaties
die reeds op het terrein aanwezig zijn een doorgedreven sensibiliseringsactie op het getouw worden
gezet, met nadruk op de relatie met de school, de
ouders, de jeugdwerkingen en het onspanningsleven van jongeren.
In uitvoering van het decreet zal, om medisch verantwoorde sportbeoefening te bevorderen, de nadruk worden gelegd op optimale medische begeleiding ter voorkoming van onoordeelkundig gebruik
van schadelijke stoffen. In de bezorgdheid om wat
de gezondheidszorg aan te bieden heeft, ijvert de
Vlaamse Regering voor permanente kwaliteitsverbetering. Kwaliteitsevaluatie en navorming staan
hierbij centraal.
Met de bevoegde nationale minister zal een nieuw
protocol worden afgesloten om tot een duidelijk
afgelijnde samenwerking te komen en over te gaan
tot een herziening van de programmatie.
De reconversie in de psychiatrische instellingen zal
kwalitatief en kwantitatief geëvalueerd worden,
vooral met betrekking tot de langverblijvende psychiatrische patinten.
Samenwerkingsverbanden tussen de intra- en extramurale psychiatrische voorzieningen zullen worden uitgewerkt op het vlak van het beschut wonen
en het algemeen overleg. Er zal een duidelijke
taakomschrijving en -indeling worden opgemaakt
tussen de verschillende diensten van geestelijke gezondheidszorg.
De Centra Geestelijke Gezondheidszorg worden
geëvalueerd en geïntegreerd in de eerste lijn. Aandachtspunten daarbij zijn : een goede regionale
spreiding, een betere toegankelijkheid voor kansarmen en een doelmatiger krisisinterventie.
In overleg met het RIZIV zal voor de instellingen
ter preventie en bestrijding van verslaving een passend statuut worden uitgewerkt in het kader van
het Vlaams gezondheidsbeleid.
4. Kansarmoede en migrantenbeleid
Vlaanderen heeft in toenemende mate af te rekenen met problemen van armoede en kansarmoede.
Groepen in de bevolking, zowel Belgen als migranten, dreigen de aansluiting met de rest van de samenleving te missen. De cumulatie van problemen
op het vlak van inkomen, huisvesting en woonomgeving, onderwijs, opleiding en tewerkstelling,
welzijn en gezondheid, concentreert zich het sterkste in de grote steden. Tijdens de vorige Regering
werden verschillende beleidsinstrumenten uitgewerkt, die nu verbeterd meer intensief en vooral
gecoördineerd ingezet moeten worden.
Het is onaanvaardbaard dat in Vlaanderen een grote groep bestaansonzekeren blijft bestaan. De
Vlaamse Regering zal van de strijd tegen de kansarmoede een hoofdprioriteit maken. Het armoedebeleid is een bij uitstek geïntegreerd beleid.
De Vlaamse Regering zal op dit vlak tijdens de
komende jaren een sociaal urgentieprogramma uitvoeren in de Vlaams Fonds voor Integratie van

10 (BZ 1992) - Nr. 1

Kansarmen-gemeenten. Hiertoe zullen nieuwe
middelen worden uitgetrokken.
Het armoedebeleid zal ruimtelijk gedifferentieerd
uitgebouwd worden, tot op wijkniveau. Daar zullen het overleg en de samenwerking tussen alle
betrokken partners gestalte moeten krijgen in wijkontwikkelingsplannen, om ook op lokaal niveau
een geïntegreerd beleid te voeren. Dit beleid zal
gebaseerd zijn op de ervaringen uit het Vlaams
Fonds voor Integratie van Kansarmen programma.
In het kader van het Vlaams Fonds voor Integratie
van Kansarmen ondersteunt de Vlaamse Regering
daar waar nodig de uitbouw van wijkcentra, als
sociaal cultureel knooppunt van de wijk.
De middelen van het Vlaams Fonds voor Integratie
van Kansarmen zullen worden verhoogd. De procedure en de criteria van het huidige Vlaams Fonds
voor Integratie van Kansarmen zullen geëvalueerd
en bijgestuurd worden teneinde het kansarmoedebeleid beter aan de lokale noden aan te passen en
efficiënter te maken.
Naast dit Vlaams Fonds voor Integratie van Kansarmen en het impulsfonds voor de migranten zullen bijkomende middelen in deze, objectief afgebakende, buurten geconcentreerd worden.
Het kansarmoedebeleid kan bovendien niet los gezien worden van de schuldproblematiek van de
grote steden die ten gronde moet aangepakt worden (Zie hoofdstuk 1.5)
De Vlaamse Regering zal sturend optreden wat de
invulling van het programma betreft.
De Vlaamse Interdepartementale Commissie Armoede moet een belangrijke rol gaan vervullen.
Haar rapport zal in de betrokken commissies van
de Vlaamse Raad worden besproken en mede als
leidraad voor het beleid fungeren.
Naast het huisvestingsbeleid dat een essentiëel onderdeel is van het sociaal urgentieprogramma zijn
volgende maatregelen belangrijk :
* De Vlaamse Regering zal de op 15 mei 1991
goedgekeurde nota ,,Onderwijsbeleid voor migranten” onverkort uitvoeren.
In de Vlaams Fonds voor Integratie van Kansarmen-gemeenten zullen probleemscholen uit het basis- en het secundair onderwijs worden aangeduid,
op basis van relevante kansarmoedecriteria. In het
secundair onderwijs worden hierbij vooral het beroeps- en deeltijds onderwijs beoogd.
Betrokken scholen kunnen met de Vlaamse Regering een resultaatsverbintenis aangaan waarbij binnen de budgettaire mogelijkheden, kan voorzien
worden in soepeler regelingen inzake rationalisatie, ter beschikkingstelling en reaffectatie evenals
op het vlak van de programmatienormen en de
prestatiestelsels.
Daarnaast zal werk gemaakt worden van de verfraaïing van de scholen en van de verdere organisatie van het schoolopbouwwerk en aangepaste begeleiding door de betrokken netten.
* De werking van de Weer-Werkteams zal worden

10 (BZ 1992) - Nr. 1

georiënteerd op de prioritaire zones van de Vlaams
Fonds voor Integratie van Kansarmen-gemeenten.
Via lokale en kleinschalige projecten zal de buurtrenovatie en -ontwikkeling mede worden ondersteund.
* Om de maatschappelijk achterstelling van jongeren tegen te gaan zal de Vlaamse Regering de
middelen van het jeugdwelzijnswerk verhogen.
* Tevens zullen in de specifieke welzijnsvoorzieningen de middelen voor kansarmoedebeleid verder
worden opgetrokken.
* Specifieke acties zullen gevoerd worden voor de
kansarme vrouwen zoals alleenstaande vrouwen
met kinderen, inzake vorming, tewerkstelling en
huisvesting.
* Kind en Gezin zal in haar pre- en postnatale
werking vooral de begeleiding van kansarmen, risicogroepen en migranten op zich nemen ; haar
werking zal vooral worden geörienteerd naar kansarme buurten.
Het migrantenbeleid kan moeilijk los gezien worden van een globaal kansarmoedebeleid. Deze samenhang is een essentiele voorwaarde voor een
betere wederzijdse verstandhouding en het wegwerken van wrevel.
Het migrantenbeleid zal verder uitvoering geven
aan de beleidsnota van de Vlaamse Regering en
de voorstellen geformuleerd door de Koninklijke
Commissaris.
Om dit beleid mogelijk te maken, moeten een aantal nevenvoorwaarden in acht worden genomen.
De Vlaamse Regering dringt er bij de Nationale
Regering op aan dat zij de immigratiestromen beheerst enerzijds door middel van een restrictief
toelatingsbeleid en anderzijds door een betekenisvolle uitbreiding van de ontwikkelingshulp en de
economische samenwerking.
Met betrekking tot de aanwezigheid van illegale
vreemdelingen dringt de Vlaamse Regering aan op
gepaste maatregelen met betrekking tot uitwijzing
en regularisatie.
Verder maken de principes van blijvende aanwezigheid en positieve integratie van hier legaal verblijvende migranten de fundamenten uit van het
beleid.
Categoriaal moeten de inspanningen versterkt en
gecoördineerd worden in het bijzonder inzake :
- Nederlandse taallessen via de Centra voor Basiseducatie en als nevenschakeling in de beroepsopleiding.
- zelforganisatie
- Brussel
- de verdere uitbouw van het Vlaams centrum
voor de integratie van migranten en van de lokale
en regionale centra, met de klemtoon op jongeren
en vrouwenwerking
- het aanmoedigen van de tewerkstelling van migranten in de tewerkstellingsprogramma’s, openbare besturen en private bedrijven.

[ 22 1
- De integratie van migranten vrouwen, door het
voorkomen van het vroegtijdig verlaten van de
scholen, het uitbouwen van vormingswerk voor migranten vrouwen en het bevorderen van contacten
en uitwisseling met de bestaande Vlaamse vrouwenwerking.
5. Sociale huisvesting
Het Vlaams huisvestingsbeleid gaat uit van het
recht op wonen voor iedereen. Dit betekent dat in
de eerste plaats woonzekerheid moet worden gerealiseerd voor diegenen die het op de woningmarkt moeilijk hebben.
Het huisvestingsbeleid, steunend op beleidsrelevant wetenschappelijk onderzoek, zal tevens in samenhang bekeken worden met het beleid inzake
ruimtelijke ordening en leefmilieu, met een maximale vrijwaring van de open ruimte.
Er zal een nieuwe, specifiek Vlaamse huisvestingscode worden opgesteld waarin deze accenten duidelijk herkenbaar zijn. De verschillende maatregelen die in de loop van de jaren naast elkaar zijn
uitgewerkt zullen na evaluatie worden omgevormd
tot een coherent geheel.
De verhoogde budgettaire inspanningen op het
vlak van de sociale huurwoningen door de rechtstreekse inschrijving van de begrotingskredieten,
zal worden voortgezet. Tevens dienen de overschotten op de rekeningen-courant van de huisvestingsmaatschappijen bij de Vlaamse Huisvestingsmaatschappij onder te bepalen voorwaarden en
met inachtneming van het financieel evenwicht van
de vennootschappen en de Vlaamse Huisvestingsmaatschappij, te worden gemobiliseerd voor nieuwe initiatieven.
Daarnaast zal, als onderdeel van het urgentieprogrammma voor kansarmoedebestrijding, een belangrijk nieuw initiatief worden genomen in de sociale huisvestingssector, in het bijzonder ten behoeve van de Vlaams Fonds voor Integratie van
Kansarmen-gemeenten. Dit initiatief beoogt de
realisatie van concrete projecten die op korte termijn zichtbaar moeten zijn, wat betekent dat men
moet kunnen ingrijpen in de bestaande structuren.
Bijzondere aandacht zal worden besteed aan de
functionaliteit van elk project door het voorzien
van de nodige faciliteiten, onder meer op infrastructureel, sociaal en cultureel vlak, met absoluut
respect voor de eigenheid van en de vertrouwdheid
met de buurt. Kwaliteitsvolle architectuur zal nagestreefd worden, mede in functie van een verhoogd
veiligheidsgevoel. Experimenten met aanpasbaar
bouwen zullen worden aangemoedigd. Het bouwen van ADLclusters in de sociale huisvesting zal
worden gestimuleerd.
De projecten zullen tot stand komen door middel
van wedstrijdaanbestedingen en op sites die door
het Vlaamse Gewest worden aangeduid op voorstel
van de gemeenten.
Voor de sociale huisvesting wordt gezocht naar een
formule die bijkomende financiëring vanuit de
privé-sector mobiliseert, mits voorwaarden inzake
kostprijs, doelgroepen en kwaliteit.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 23 1
Hiertoe zal de oprichting onderzocht worden van
een holdingmaatschappij met een publiek karakter
die een beroep kan doen op de kapitaalmarkt, en
waarbij het Vlaamse Gewest instaat voor de financiëring van de aflossingen en intresten, van de aangegane leningen tot beloop van een bedrag van 30
miljard fr., met inbegrip van de voorziene privé-inbreng. Teneinde de rentabiliteit van de projecten
mogelijk te maken en de kwaliteit en de diversiteit
van de woningen te garanderen, zullen de sociale
woningen vermengd worden met andere woningen.
Een verscherpt toezicht zal uitgewerkt worden op
de toewijzing van sociale woningen via objectieve
criteria met voorrang voor hen die het op de woningmarkt moeilijk hebben, in het bijzonder de
lage inkomens, met een controlerecht voor kandidaat-huurders. In geval van wanbetaling van een
sociale huurder met een laag inkomen moet contact opgenomen worden met het O.C.M.W. om in
een afbetalingsplan voor de achterstallen te voorzien en om hem hierbij te begeleiden vooraleer er
verdere stappen worden gezet.
Verder zal concreet nagegaan worden of de nieuwe
bepalingen betreffende de normale huurwaarde en
de controle van de Vlaamse Huisvestingsmaatschappij hierop, leidt tot meer realistische normale
huurwaarden. Zoniet zal hierop worden ingegrepen.
Op korte termijn zal een initiatief genomen worden
dat de verdere werking van de sociale verhuurkantoren mogelijk maakt.
De Vlaamse Regering zal erover waken dat het
huisvestingsbeleid maximaal aansluit bij het beleid
inzake stadsvernieuwing en de strijd tegen de leegstaand en de verkrotting.
De strijd tegen de leegstand en de verkrotting zal
bovendien worden versterkt door de afschaffing
van de vrijstelling van de onroerende voorheffing
bij het niet betrekken van een woning.
De Vlaamse Regering zal maatregelen nemen om
de kwaliteit van de woningen, in het bijzonder de
huurwoningen, te bewaken en te verbeteren. De
gemeenten hebben hierbij een belangrijke inbreng.
In de prioritaire gebieden zal de renovatie van de
woningen in bezit van de overheid en de verbetering van het openbaar domein worden gestimuleerd. Het wonen in de verkommerde delen van
de steden moet opnieuw aantrekkelijk gemaakt
worden.
Verder zal de doelmatigheid van de premiestelsels
worden geëvalueerd met het oog op een eventuele
hervorming. In uitvoering van het nieuwe artikel
96 van de huisvestingscode zullen aanpassingspremies voor woningen van bejaarde of gehandicapte
personen (zelfstandig wonend of inwonend) worden ingevoerd.
In streken met sterk stijgende vastgoedprijzen
moet er een sociaal verantwoord grondbeleid worden gevoerd. Daartoe moet er uitvoering gegeven
worden aan het decreet terzake en moeten de nodige juridische instrumenten worden gecreeërd.
Om het wonen in Vlaams Brabant voor de lokale

bevolking betaalbaar te houden, moet VLABINVEST voldoende middelen krijgen, naast deze
voor de gewone sociale huisvesting. Ze moet in
staat worden gesteld de nodige gronden tegen een
betaalbare prijs aan te kopen en moet ook op termijn de bestemming van deze gronden kunnen controleren, zoniet heeft dit beleid op termijn geen
zin.

MILIEU EN RUIMTELIJKE ORDENING

1. Uitgangspunten
Het Vlaams milieubeleid zal zich inpassen in het
concept ,,duurzame ontwikkeling”, zoals verwoord
in het Brundtland-rapport. Om in haar behoeften
te voorzien, mag de huidige generatie geen roofbouw plegen op de milieugoederen van de toekomstige generaties, hier noch op wereldvlak.
Een structurele aanpak van de milieuproblemen
blijft noodzakelijk, waarbij een geïntegreerd beleid
en een geplande aanpak nodig zijn op basis van
een milieudatabank. De logistieke ondersteuning
van de planning zal onverwijld uitgebouwd worden.
Tijdens deze legislatuur zal het kaderdecreet milieu-hygiëne gebaseerd op het rapport van de interuniversitaire commissie tot herziening van het milieurecht (Commissie Boeken) ter goedkeuring
worden voorgelegd aan de Vlaamse Raad. In het
milieubeleid zal preventie voorop staan. Toch zullen nog heel wat curatieve maatregelen nodig zijn,
gezien de erfenis uit het verleden.
Tegenover de inspanningen die van de burger worden gevraagd, moet snel een tastbaar resultaat
merkbaar zijn inzake verbetering van de milieukwaliteit en het herstel van de natuur. Het overleg
met de milieubeweging via de MINA-raad en de
sociale gesprekspartners via de SERV zal voortgezet worden. Bij de uitvoering van het beleid zal
nauw samengewerkt worden met de diverse bestuursniveaus en met met alle betrokkenen. Vlaanderen zal een voortrekkersrol spelen inzake het
Europees milieubeleid en het overleg inzake milieumateries met de andere gewesten, de nationale
overheid en andere landen en regio’s. De Vlaamse
Regering stelt voor een protocol af te sluiten om
duidelijkheid te scheppen over de taken van gemeenten, provincies, Gewesten en de Staat inzake
Leefmilieu.
2. Milieuvergunningen
Het vergunningsbeleid zal voortgezet worden op
basis van VLAREM 1 en II, maar zal tegen einde
1992 geëvalueerd en vervolgens bijgestuurd worden. Uitgangspunten hierbij zullen zijn : een verfijnen van de kwaliteitsdoelstellingen voor de diverse milieucompartimenten, in het bijzonder de voorkoming van afval, een immissiegericht beleid, en
het verplicht gebruik van de best beschikbare technologie. Het Vlaamse impulsprogramma milieutechnologie zal in dat kader onverminderd voortgezet worden.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

3. Sensibiliseren
Er zullen specifieke acties worden ondernomen
naar doelgroepen toe (o.m. bedrijven, landbouw,
consumenten). Speciale aandacht zal hierbij gaan
naar het secundair onderwijs, door de opname van
milieu-educatie in het lessenpakket. Overheidsdiensten zullen zelf een milieuzorgsysteem toepassen, als voorbeeld voor andere doelgroepen.
4. Natuurbeleid
De groene hoofdstructuur zal gerealiseerd worden
op een wettelijke basis via een decreet op het natuurbehoud en via gedeeltelijke herzieningen van
de gewestplannen. Dit zal gebeuren in overleg met
alle betrokken sectoren.
Er zullen voldoende budgettaire middelen worden
vrijgemaakt voor o.m. een selectief aankoopbeleid
van natuurgebieden, beheersovereenkomsten met
landbouwers en natuurverenigingen, herbebossing,
ontwikkeling van milieuvriendelijke landbouwmethoden en voor de uitbouw van regionale landschapsparken. Er zal een regeling worden uitgewerkt waarbij de verkoop van gronden in natuurkerngebieden aan de lokale en regionale overheden moet gemeld worden.
5. Geluid
Er komt een actieplan tegen geluidshinder. Naast
het instrument van de vergunningen, zal vooral
aandacht besteed worden aan het inventariseren
en vrijwaren van stiltegebieden en de bestrijding
van geluidsoverlast afkomstig van het verkeer.
6. Afval
De hoofdstukken inzake preventie en recyclage
van het afvalstoffenplan 1991-1995 zullen prioritair
worden uitgevoerd en jaarlijks geëvalueerd. Er zullen stockage- en afzetmogelijkheden worden gecreëerd voor recyclageprodukten en selectief opgehaalde afvalstoffen. Er wordt tenminste één pilootproject voor hergebruiksprodukten opgericht.
Er zal een regeling tot stand komen inzake de
terugnameplicht van verpakkingen en recycleerbare produkten. M.b. t . de milieuaspecten van een
bedrijfsgebonden voorkomingsbeleid stelt de
Vlaamse Regering voor aan werkgevers- en werknemersorganisaties een langlopende milieuconvenant af te sluiten waarvan de jaarlijkse concrete
invulling en permanente opvolging wordt toevertrouwd aan de paritaire overlegorganen binnen het
bedrijf of de sector.
Vergunningen voor bijkomende stortplaatsen zullen zeer restrictief afgeleverd worden.
Juridische acties zullen ondernomen worden om
de verantwoordelijken voor black-points aansprakelijk te stellen.
7. Bodem
Er komt een bodembeleidsplan, met het oog op
de vrijwaring van de basismilieukwaliteit.

[ 24 1
De mogelijkheden binnen het mestdekreet inzake
mestverwerking o.m. op de landbouwbedrijven,
gebiedsgericht beleid en het invoeren van een getrapte heffing zullen operationeel worden gemaakt. Prioritair hierbij is het bereiken van een
ecologisch verantwoorde onttrekkingsnorm inzake
bemesting, alsook de vrijwaring van en de omschakeling naar het gesloten familiaal varkensbedrijf.
Het bedoelde gebiedsgericht beleid kan onder
meer inhouden dat bepaalde kwetsbare gebieden
gevrijwaard worden van mestuitspreiding.
8. Lucht
Met het oog op een actieve Europese inbreng en
dito normering zal het meetnet voor de luchtkwaliteit worden uitgebouwd. Op basis hiervan zal een
actieplan worden opgesteld.
9. Water
Om goedgekeurde en uitgevoerde investeringsprogramma’s maximaal te laten renderen, zal een tijdelij ke bij komende financiële aanmoediging worden ingesteld voor de versnelde aanleg van gemeentelij ke rioleringen.
Per deelstroombekken wordt een resultaatgericht
integraal waterbeheer gerealiseerd met inbegrip
van het herstel van het rivierecosysteem, onder de
leiding van een bekkencommissie. Hierbij zal ook
aandacht besteed worden aan kleinschalige waterzuiveringsprojecten in landelijke gebieden. Opdracht en taak van deze commissie zullen wettelijk
geregeld worden.
Op basis van reeds gepresteerd onderzoek en studiewerk, zal, in functie van de beschikbare geldelijke middelen, tijdens deze legislatuur het waterzuiveringsprogramma prioritair uitgevoerd worden
in drinkwatergebieden, het Dender-, IJzer-, Demer- en Netebekken waarvoor bekkencomités actief zijn, en de bovenloop van de Schelde, waarvoor op korte termijn een bekkencomité zal opgericht worden.
Op korte termijn zullen de nodige maatregelen
worden getroffen tot stopzetting van rechtstreekse
lozingen van afvalwater in de Noordzee.
De Vlaamse Regering zal op korte termijn een
beslissing nemen inzake de exploitatie van bestaande rioolwaterzuiveringsinstallaties door de Vlaamse Milieumaatschappij.
De nodige initiatieven zullen genomen worden om
het publieke karakter en de Vlaamse verankering
van de watervoorziening te vrijwaren.
Er komt een aktieplan Rationeel Waterverbruik.
10. HeffIngen
De Vlaamse Regering zal de bestaande milieuheffingen evalueren in functie van het preventief karakter en het principe ,,de vervuiler betaalt”. Op
basis van deze evaluatie zal de Vlaamse Regering
voorstellen formuleren om het heffingssysteem te
optimaliseren met het oog op het regulerend effect.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 25 1
Voor de particulieren zal de inning van de heffing
inzake de waterverontreiniging geschieden via de
waterverbruiksrekening. Voor 1993 zal hiertoe een
decretaal initiatief worden genomen. Binnen de
perken van haar bevoegdheid, zal de Vlaamse Regering een coördinatie nastreven van de milieubelastingen op gewestelijk, provinciaal en gemeentelijk vlak. Centraal hierbij staat de correcte inning,
en het vermijden van overlapping.
Er zal worden nagegaan hoe sociale correcties kunnen worden versterkt.
ll. Milieu-effect-rapportering
De bestaande besluiten van 23 maart 1989, zullen
vervangen worden door een MER-decreet. Centraal hierbij staan een uniforme regeling voor
MER-plichtige activiteiten, de installering van een
onafhankelijke begeleidingcommissie van deskundigen en een aanpassing van de lijst met MERplichtige activiteiten - hierin zullen ook bepaalde
wijzigingen van bestemmingsplannen begrepen
worden - en het verbeteren van de inspraakmogelij kheden tijdens de procedure.
12. Administratie en handhaving
De werking van de nieuwe administratie zal op
korte termijn geëvalueerd worden teneinde de efficientie te kunnen verbeteren. Met het oog op een
vlotte dienstverlening aan burgers, bedrijven en
besturen zal er een bijzondere inspanning geleverd
worden voor informatie, logistiek en vorming voor
de betrokken ambtenaren.
- Er zal een gestructureerd ambtelijk overleg
worden geïnstalleerd tussen de verschillende departementen die betrokken zijn bij de handhaving
zoals de milieu-inspectie, de gedecentraliseerde
milieudiensten, politie, rijkswacht en het openbaar
ministerie. .
- De Vlaamse Regering zal er bij de nationale
regering op aandringen om de strafrechtelijke en
strafprocesrechtelijke aspecten van de milieuwetgeving te regelen op basis van de resultaten van
de werkzaamheden van de interuniversitaire commissie tot herziening van het milieurecht.
- Om de milieuwetgeving beter te laten naleven,
zal op korte termijn alles in het werk worden gesteld om de handhaving op het terrein te verbeteren.
- Er zal een tijdelijke extra-ondersteuning komen
in het kader van de milieuconvenant met de gemeenten, onder de vorm van extrapersoneel. De
nodige administratieve maatregelen zullen worden
genomen om snel alle vergunningsdossiers te behandelen.
- Het jaarlijks bedrag dat voorzien is in het kader
van de milieuconvenant met de gemeenten, zal ook
effectief besteed worden aan gemeentelijke initiatieven inzake milieu in het raam van deze convenant

burg en de Westhoek, zal de opgedane ervaring
dienen als basis voor een dekreet op de landimichting met het oog op de organisatie van het landelijk
gebied in al zijn functies, waarbij rekening wordt
gehouden, op ecologisch verantwoorde wijze, met
de vrijwaring van de toekomst in land- en tuinbouw.
14. Ruimtelijke ordening
In deze legislatuur wordt een structuurplan voor
Vlaanderen opgemaakt dat de grote lijnen zal
weergeven voor het gebruik van de ruimte door
de diverse functies. Dit structuurplan zal een decretale basis krijgen via een herziening van de wet
op de stedebouw en ruimtelijke ordening. Op basis
van dit structuurplan kunnen de gewestplannen
worden aangepast. In dit kader zal ook het zogenaamde mini-decreet herzien worden na evaluatie.
Er komt een moratorium voor BPA’s die wijzigingen inhouden van de gewestplannen.
Er zullen maatregelen komen om de sanering van
vervallen industriële panden op structurele wijze
te ondersteunen. Een maximale vrijwaring van de
open ruimte zal gerealiseerd worden via stadskern
en dorpsherwaardering, inbreiding in woongebieden en bedrijvenzones, en een aanpassing van het
KB van 28 december 1972 inzake de toepassing
van de gewestplannen.
In de agrarische gebieden dient een evenwicht gevrijwaard tussen de economische leefbaarheid van
landbouwbedrijven en de voldoende mogelijkheid
tot vestiging enerzijds en de zorg voor het milieu
anderzij ds.
De Vlaamse Regering zal de bevoegde commissie
van de Vlaamse Raad verzoeken het grinddecreet
bij voorrang te behandelen en engageert zich tot
de dringende goedkeuring van de nodige uitvoeringsbesluiten.
15. Monumenten- en landschapszorg
De valorisatie en promotie van ons landschappelijk, monumentaal en archeologisch patrimonium
zal onverminderd verder worden gezet.
Inzake landschapszorg zal een decretaal initiatief
worden genomen. De kustduinen zullen een decretale extra-bescherming krijgen.
16. Verkeer en mobiliteit
Met het oog op een energiezuinig, milieuvriendelijk en klantvriendelijk beleid zal de Vlaamse Regering prioriteit geven aan de ondersteuning van
het openbaar vervoer, de binnenvaart, de verkeersveiligheid, een betere aansluiting tussen het
spoor- en streekvervoer en aan onderhoudswerken.

13. Landinrichting

Via een beleid van stadsvernieuwing, inbreiding en
een voorzichtige verweving van maatschappelijke
activiteiten zal de verplaatsingsbehoefte in eerste
instantie voorkomen worden.

Na evaluatie van de pilootprojecten in N.O. Lim-

Het stads- en streekvervoer zal samen met de

10 (BZ 1992) - Nr. 1

spoorwegen dienen ingeschakeld worden om het
woon-werk- en het woon-schoolverkeer beter te
verzekeren. Samenwerkingsverbanden met de
NMBS zullen worden opgezet om het voorstadsverkeer sterk te verbeteren. Projecten zoals belof snelbussen, carpooling, werkgeversvervoer en
taxistop zullen aangemoedigd worden.
De Vlaamse Regering zal gemeentelijke en provinciale initiatieven ondersteunen inzake verkeersveiligheid en verkeersleefbaarheid, zoals Zone 30’,
woonerven, doorstroming openbaar vervoer, parkeermaatregelen. Bijzondere aandacht hierbij gaat
naar het verkeersarm maken van historische stadsen dorpskernen.
De doortochten van gewest- en provinciewegen
door dorps- en stadskernen zullen versneld heringericht worden met het oog op een evenwicht tussen verkeers- en verblijfsfuncties.
EEN NIEUW CULTUURBELEID

1. Uitgangspunten
Basis van de krachtlijnen voor een nieuwe cultuurpolitiek, is het besef van het grote maatschappelijke belang van een actief cultuurbeleid. Cultuur
heeft immers alles te maken met menswaardigheid,
met individuele en collectieve zingeving aan het
menselijk bestaan, met het zich ,,goed en thuis”
voelen van jong en oud, van minderheden en meerderheden.
De Vlaamse Regering wil duidelijk een nieuwe
impuls geven aan het cultuurbeleid en zal daartoe
ook de nodige financiële middelen ter beschikking
stellen. De situatie van de kunstenaar zal daarbij
bijzondere aandacht krijgen.
Om een coherenter cultuurbeleid te kunnen voeren
en de middelen optimaal te benutten, is het wenselijk de tot nu toe versnipperde bevoegdheden en
geldstromen samen te brengen onder één Gemeenschapsminister. Concreet wordt hierbij onder meer
gedacht aan de fondsen van de Nationale Loterij
en aan de middelen voor de bijzondere tewerkstellingsprojecten in de culturele sector. Binnen de
economie-sector zullen kwalitatieve randvoorwaarden worden ingebouwd inzake de economische
steunmaatregelen voor de sectoren film, media en
toerisme.
De subsidiëring van de culturele infrastructuur gebeurt nu door middel van het Investeringsfonds.
De werking van dit fonds moet vanuit de cultuursector permanent geëvalueerd worden om de gemeentelijke investeringen in culturele infrastructuur te bewaken.
De beperkende maatregelen inzake het gebruik
van schoolgebouwen moeten worden opgeheven.
De inbreng van het departement cultuur op het
vlak van de wijkcentra (cfr. tekst huisvesting) zal
in de eerste plaats gericht zijn op creatieve vrijetijdsbesteding.
De Vlaamse Regering ziet het als haar opdracht
de eigen kunstenaars, instellingen, organisaties en

[ 26 1
alle betrokkenen regelmatig en deskundig te informeren over de bestaande ondersteuningsmogelijkheden op Vlaams en op Europees vlak, en hun
initiatieven te begeleiden en te ondersteunen.
De Vlaamse kwalitatieve culturele aanwezigheidspolitiek in en rond Brussel dient versterkt, ook in
Europees perspectief. De cultuurdecreten dienen
getoetst op hun hanteerbaarheid en functionaliteit
voor Brussel. Na de uitbouw van de Vlaamse culturele infrastructuur in Brussel Hoofdstad, dienen
de nodige financiële middelen voorzien voor de
optimale werking ervan.
Het cultuurbeleid moet zich op een evenwaardige wijze richten tot de diverse bevolkingsgroepen
en leeftijdscategorieën.
Waar de overheid op het vlak van cultuur initiatieven neemt, zal dit in samenspraak met de burger
gebeuren, in een pluralistisch perspectief, met respect voor de ideologische en levensbeschouwelijke
verscheidenheid.
Structureel overleg met de provinciale en lokale
overheden moet leiden tot een betere coördinatie
en taakverdeling inzake cultuurbeleid. In dit kader
moet ook de reële culturele centrumfunctie onderkend worden en moet de mogelijkheid tot intercommunale samenwerking aangemoedigd worden.
Inzake de sectoren sport en toerisme, zal een betere taakafbakening tussen Vlaamse Raad, voogdijminister, Raad van Bestuur van de betrokken
openbare instelling en specifieke adviesstructuren
moeten uitgewerkt worden.
Het gehele cultuurbeleid dient ondersteund door
toekomstgericht wetenschappelijk onderzoek.
2. Sectorieel beleid
2.1. Kunstenbeleid
Naar analogie met de decreten in de sectoren jeugd
en volksontwikkeling, zal een degelijke voorschottenregeling voor de kunsten uitgewerkt worden.
In overleg met de nationale regering moet dringend werk gemaakt van een behoorlijk sociaal en
fiscaal statuut voor de scheppende en de uitvoerende kunstenaar. In dat kader moet de actualisering
van de wetgeving inzake het auteursrecht worden
afgewerkt.
Vanuit een onderzoek inzake productie, distributie
en afzet van het literaire werk moeten ook de vragen inzake het leenrecht, de vaste boekenprijs en
een Fonds voor de Letteren een antwoord krijgen.
De werkzaamheden ter realisatie van een podiumdecreet moeten worden afgerond en aan het muziektheater en de dans dienen dezelfde groeimogelijkheden geboden als aan het teksttheater. Daarbij
zal ook een passende financiële regeling voor de
kunstencentra uitgewerkt worden.
De Vlaamse Regering zal bij voorrang de zin voor
het esthetische en het cultureel erfgoed aanmoedigen. De basis daarvoor dient gelegd bij de jeugd,
in een schools en buitenschools verband. In deze

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 27 1
context zullen kunstzinnige centra voor kinderen en jongeren gestimuleerd worden.
Architectuur en vormgeving moeten een plaats
verwerven in het cultuurbeleid. Monumenten
zijn getuigen van een cultuur. De Vlaamse Regering zal het creëren en het in de praktijk
brengen met inspraak van de bevolking - van
een functionele en kwaliteitsvolle architectuur
voor sociale woningbouw en stadskernrenovatie aanmoedigen.
De rijkdom van onze musea moet gevrijwaard
worden door de realisatie van een museumdecreet.
2.2. Jeugdbeleid
In overleg tussen de Gemeenschapsministers
van Onderwijs en Cultuur zal de formule van
detachering van leerkrachten naar het jeugdwerk worden aangepast en verruimd.
Mits een actualisering van de criteria, moet het
toepassingspercentage van het decreet op het
landelijk georganiseerd jeugdwerk in een concreet meerjarenplan worden vastgelegd.
De voorbereiding van een decreet m.b.t. het
plaatselijk jeugdwerk moet worden afgerond.
De reglementeringen voor de werksoorten die
niet in dit decentralisatiedecreet passen, moeten op hun beurt decretaal worden onderbouwd.
Er zal een interdepartementale commissie
jeugdzaken worden opgericht ter bevordering
van een gecoördineerd en geïntegreerd jeugdbeleid.
Op het vlak van de internationale samenwerking en uitwisseling van jongeren moet de
draaischijffunctie van het Coördinatieorgaan
voor Internationale Jongerenwerking (JINT
V.Z.W.) versterkt worden.
2.3. Volksontwikkeling
In de sector van het volksontwikkelingswerk is
er een overdaad aan coördinatie- en overlegstructuren. In functie van efficientie, beheersing, flexibiliteit en planning van de middelen
en voorzieningen zullen deze structuren herbekeken worden.
De nieuwe decreten inzake de amateuristische
kunstbeoefening en de culturele centra moeten
dringend worden voorzien van de nodige uitvoeringsbesluiten.
De decreten inzake het vormings- en ontwikkelingswerk en de resterende KB’s inzake volksontwikkeling dienen globaal herordend te worden in een regeling voor verenigingen, voor
instellingen en voor diensten.
Initiatieven inzake interculturele werking zullen worden aangemoedigd.
Wat de volwasseneneducatie betreft, dient een
overleg op gang te komen tussen alle bevoegde
instanties.

2.4. Openbaar bibliotheekwerk
De concrete realisatie van de bibliotheekvoorziening in de gemeenten die nog niet voldoen
aan de verplichting van het bibliotheekdecreet
moet nauwgezet worden opgevolgd. De bijzondere investeringskredieten moeten op peil worden gehouden. Rekening houdend met een gewijzigde maatschappelijke context, dringt zich
een herdefiniëring van de doelstellingen op. De
klemtoon moet daarbij onder meer liggen op
de informatieve en educatieve functie. Op die
manier worden bibliotheken informatheken,
die onder meer een actieve rol hebben in het
algemene informatiebeleid van de Vlaamse
overheid.
Vanuit de concrete realiteit van functies die
door administratie, lectuurbegeleidingsorganisaties, centrale openbare bibliotheken , e.a. opgenomen worden, dient de wenselijke bovenbouw van de bibliotheeksector opnieuw bekeken.
2.5. Sport
De ,,sport-voor-allen”-gedachte moet een essentieel onderdeel zijn van het sportbeleid.
Sport kan een belangrijke hefboom zijn voor
de integratie en participatie van alle bevolkingsgroepen.

Vanuit cultureel oogpunt wordt aangedrongen
op een aangepaste decretale basis voor de
schoolsport.
Een rationalisatie van de BLOSO-centra moet
worden doorgevoerd. In de toekomst moet
prioriteit gegeven worden aan de modernisering van de noodzakelijke en bestaande verblijfsaccommodaties en aan de realisatie van
ten minste één volwaardig multifunctioneel
cenntrum per provincie, waar ook de recreatiesport volledig aan bod kan komen.
Er moet nauwlettend over gewaakt worden dat
het sportbeleid de uitsluitende bevoegdheid
blijft van de Gemeenschappen en dat voor
Vlaanderen de functionele verantwoordelijkheid volledig blijft berusten bij het BLOSO.
Het is absoluut noodzakelijk dat het BLOSO
direct betrokken wordt bij de voorbereiding en
de uitvoering van alle sportbeleidsinitiatieven
binnen de Vlaamse Gemeenschap, tot wiens
bevoegdheid zij ook behoren.
De nodige aandacht zal eveneens worden besteed aan het realiseren van kleinschalige sportinfrastructuur en aan een eigentijds, efficiënt
beheer.
Een eigen Vlaamse Hoge Raad voor de Sport
dient opgericht. Een nieuw decreet op het statuut voor de niet-betaalde sportbeoefenaar
dient goedgekeurd. Het decreet betreffende de
weddetoelagen voor sportfunctionarissen en
het decreet betreffende de erkenning en subsi-

10 (BZ 992) - Nr. 1

diëring van de erkende sportfederaties zullen worden vernieuwd.
Zonder afbreuk te doen aan het privaat initiatief
of aan de ondernemingszin van kandidaat-exploitanten van private sport-en fitness-centra, moet
door de decreetgever via exploitatienormen de verplichting worden opgelegd om professionele en
verantwoorde begeleiding te voorzien.
2.6. Toerisme
De toeristische promotie zal sterker vanuit een
Vlaamse identiteit dienen te vertrekken.
In het toeristisch beleid moet Brussel, als Vlaamse
hoofdstad, een bevoorrechte plaats innemen.
Het Vlaams Commissariaat-Generaal voor Toerisme dient deze beide aspecten op het terrein vorm
te geven.
De oude KB’s moeten decretaal onderbouwd worden. Hierbij moet voorrang gegeven worden aan
de openluchtrecreatieve verblijven en naar het sociaal toerisme.
Conform de Europese Richtlijnen dient de bescherming van de toerist-consument gewaarborgd
te worden.
2.7. Media
De Vlaamse Regering zal een coherent en wetenschappelijk onderbouwd mediabeleid voeren met
oog voor de culturele, sociale en economische dimensie van dit beleid en met aandacht voor het
belang van de media op het vlak van de versterking
van de democratie. Er zal tevens een strategie worden bepaald om Vlaanderen als volwaardige Gemeenschap ook op mediavlak binnen Europa te
verdedigen. In het kader van een cultureel verscheiden Europa zal gestreefd worden naar een
gezamenlijke strategie met Nederland.
Ten einde de gelijkwaardige ontplooiing en de gelijke behandeling van mannen en vrouwen te bewerkstelligen zal een onderzoek verricht worden
naar de verbetering van het beeld en de rol van
de vrouw in de media.
Na het arrest van het Arbitragehof is het duidelijk
dat de Vlaamse Gemeenschap ten volle haar mediabevoegdheid kan uitoefenen. De decretale bevestiging van deze bevoegdheden dient onverkort
doorgevoerd. De administratie voor de Media
dient geherstructureerd en uitgebreid om deze
nieuwe bevoegdheden te kunnen uitoefenen. Het
bestaande Comité van Media-Experten zal worden
vervangen door een beleidsvoorbereidende studiedienst.
Het mediabeleid van de Vlaamse Regering zal verder worden geadviseerd door de Mediaraad. Deze
Raad zal alle media-aspecten cordineren en alle
andere media-adviesorganen overkoepelen.
Het principe van de koppeling van de BRTN-dotatie aan het kijken luistergeld blijft behouden. In
functie van een grotere rechtszekerheid zal het referentiejaar van de berekening worden gewijzigd.
Het variabel gedeelte van de dotatie zal worden
bepaald in functie van de evolutie van de produk-

128 1
tiekosten en de concrete beleidsplannen van de
BRTN, de beoordeling door de Vlaamse Raad van
de opdracht van de BRTN en het verwachtingspatroon van die Vlaamse Raad.
De Vlaamse Regering zal de bestaande afbakeningsconflicten en spanningsvelden bij de omroepen wegwerken.
De Raad voor Reclame en Sponsoring zal een
strenge controle uitoefenen op de naleving van de
voorschriften inzake reclame en sponsoring op de
omroepen.
Het decreet inzake regionale televisie zal onmiddellijk worden uitgevoerd.
De Vlaamse Regering zal op basis van een geïntegreerd beleid specifieke aandacht besteden aan de
leescultuur binnen een evenwichtig mediabestel.
Bij voorrang zal een project ontwikkeld worden
om de ontlezing bij jongeren en kansarme groepen
tegen te gaan.
In dit kader zal een bedeling van kranten in bibliotheken, culturele centra, wijkcentra, rust- en verzorgingstehuizen georganiseerd worden. Het gebruik van de krant in onderwijsprojecten zal aangemoedigd worden.
In het kader van de openbaarheid van bestuur zal
de Vlaamse Regering systematisch de genomen
maatregelen publiceren in de schrijvende pers, volgens nader te bepalen modaliteiten.
De Vlaamse Regering zal initiatieven steunen voor
de schrijvende pers met het oog op de informatieve
kwaliteit en met waarborg van de redactionele onafhankelijkheid.
Als vorm van directe steun wordt de overeenkomst
tussen het Vlaamse Gewest en de opiniepers in het
kader van de expansiewetgeving verder gehonoreerd.
De Vlaamse filmproduktie en de Vlaamse beeldindustrie zullen worden ondersteund met voorrang
voor initiatieven die uit de aard van de producktie
moeilijk commercieel kunnen worden gefinancierd.
MOBILITEIT

1. Uitgangspunten
De Vlaamse Regering zal haar beleid laten kaderen in een globale mobiliteitsvisie ter bevordering
van de harmonie tussen de economische draagkracht, de algemene maatschappelijke belangen,
het leefmilieu en de ruimtelijke ordening.
Meer specifiek zal het Vlaamse infrastructuur- en
vervoersbeleid een efficint personenverkeer en
goederenvervoer nastreven, gericht op het verminderen van de verkeersoverlast, het vergroten van
de verkeersveiligheid, het verhogen van de omgevingsleefbaarheid en het tot stand brengen van een
milieu-vriendelij k en energiezuinig transportsysteem. Deze benadering zal oog hebben voor de
functionele kenmerken van de verschillende trans-

129 1
portmodi en voor de optimalisering van het gebruik ervan, wat onder meer zal bijdragen in de
bestrijding van het file-probleem, en het bevorderen van wijzen van goederenoverslag met minimale
effecten op ruimtebeslag en leefmilieu.
2. Kader
Zonder afbreuk te doen aan het streven naar responsabilisering en autonomie wenst de Vlaamse
Regering haar huidige regulerende rol verder ten
volle uit te oefenen.
Voor de grote infrastructuurwerken zal een langetermijnvisie ontwikkeld worden. Daarbij zullen deze investeringen worden beoordeeld naar hun
maatschappelijke rendabiliteit, de gecreëerde toegevoegde waarde, de tewerkstellingseffecten, de
mobiliteitseffecten, de weerslag op het milieu en
het energieverbruik. Hiertoe zal, naar analogie
met wat gebeurt voor de haveninvesteringen, gezocht worden naar een aangepaste methodologie.
Bij de uitvoering van de werken zal de Vlaamse
Regering daarbij streven naar het verhogen van de
kwaliteit van haar investeringen, de service naar
en de betrokkenheid van de bevolking. Bovendien
zal zij in het kader van een globaal ruimtelijk beleid
iniatieven nemen tot de invoering van een mobiliteits-effectenrapport, i n s a m e n h a n g m e t e e n
M.E.R., bij de aanleg van grote infrastructuurwerken en de inplanting van grote vestigingen.
Voldoende middelen zullen voorzien worden voor
het onderhouden van het infrastructureel patrimonium.
De Vlaamse Regering zal de mogelijkheden en
maatschappelijke opportuniteiten voor alternatieve financieringswijzen bij nieuwe investeringen onderzoeken.
Zij zal zich actief inzetten voor een coördinatie van
het mobiliteitsbeleid in nationaal en internationaal
verband. Zij zal erop toezien dat nationale investeringen, in het bijzonder van de N.M.B.S., voldoende rekening houden met de Vlaamse belangen en
de prioriteiten van het Vlaamse verkeersbeleid.
3. Speciale aandachtspunten
3.1. Gemeenschappelijk vervoer : de Vlaamse Regering beoogt een verhoging van het aandeel van
het gemeenschappelijk vervoer in al zijn vormen
en in het bijzonder van het openbaar vervoer. Bijzondere aandacht zal besteed worden aan het
stads- en streekvervoer om samen met de
N .M .B . S. het woon-werk- en woon-schoolverkeer
te verzekeren. Samenwerkingsverbanden met de
N.M.B.S. zullen nagestreefd worden, om het voorstadsverkeer naar de grote agglomeraties sterk te
verbeteren. Pilootprojecten met bijzondere aandacht voor innovatie zullen worden bevorderd.
3.2. Wegeninfrastructuur : bijzondere aandacht zal
besteed worden aan het verhogen van de veiligheid
van de wegggebruikers en de leefbaarheid van de
omgeving via respectievelijk het prioritair wegwerken van de zwarte punten en de aanpassing van
de wegdoortochten doorheen de centra. Door de

10 (BZ 1992) - Nr. 1

eliminatie van lokale knelpunten en het maximaliseren van de capaciteit van de bestaande infrastructuur zullen punctuele fileproblemen bestreden
worden.
Iniatieven voor o.m. auto-arme centra, inzonderheid in de oude historische kernen, zullen ten volle
ondersteund worden. De voorzieningen voor de
zwakke weggebruikers zullen verder verbeterd
worden. In cordinatie met de Gemeenschapsminister van Leefmilieu zal een actieprogramma worden
opgestart met het oog op de oprichting van fietsen wandelpaden in groene zones, o.m. bij de inrichting van oude spoorweg- en buurttrambeddingen en tragels.
3.3. Zeehavens : de Vlaamse Regering zal een decretaal initiatief nemen om een beheerskader te
creëren voor de havens, aangepast aan de vereisten
van een modern bedrijfsbeheer via een grotere autonomie en een eigen rechtspersoonlijkheid, met
de daaraan verbonden financiële verantwoordelijkheid, maar met behoud van een sterke band met
de lokale autoriteiten. Deze zullen de vrije keuze
hebben toe te treden tot deze beheersvorm.
Een verder doorgedreven coördinatie van het havenbeleid via de Vlaamse Havencommissie zal dienen bij te dragen tot een grotere specialisatie, tot
de bevordering van het complementair karakter,
tot een grotere samenwerking en tot een grotere
selectiviteit in de investeringen, om op die manier
de concurrentiepositie van de havens in internationale context te vrijwaren.
De Vlaamse Regering zal toezien op de gelijkberechtiging van de havens inzake subsidienormen,
kredietverschaffing en ter beschikking stellen van
gronden.
De consensus, bereikt in het Vlaams Economisch
Sociaal Overlegcomité aangaande de hervorming
van de loodsdiensten, zal decretaal uitgewerkt worden.
3.4. Waterverdragen : Met het oog op het verzekeren van de optimale maritieme toegankelijkheid
van de zeehavens is het onontbeerlijk dat de besprekingen met Nederland tot een goed einde worden gebracht.
Op Belgisch niveau is tussen de Gewesten en de
nationale Overheid overeenstemming vereist over
een waterkwaliteitsbeleid voor Maas en Schelde.
Dit waterkwaliteitsbeleid dient in overeenstemming te zijn met de EG-richtlijnen en de afspraken
van de Noordzee-conferentie en dient een samenwerking te bevatten, zoals die reeds voor andere
bekkens bestaat.
Met de Nederlandse autoriteiten zal de Vlaamse
Regering, in afwachting van de regeling van de
residuaire bevoegdheid, een akkoord voorbereiden
over de samenwerking inzake de waterkwaliteit
van Schelde en Maas, gelegen in het Vlaamse Gewest, de opstelling van een plan voor ecologisch
herstel van de Grensmaas, de verdieping van de
Westerschelde en de problematiek van het Baalhoekkanaal.
Dit alles zal in een breder infrastructureel kader
met Nederland bekeken worden.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

3.5. Waterwegen : het investeringsprogramma zal
inspelen op nieuwe evoluties in de binnenvaart,
waarbij de totstandkoming van een homogeen net
met goede verbindingen tussen de havens en hun
hinterland voorrang zal genieten. Er zullen stappen
ondernomen worden voor een modernisering van
de binnenvaartvloot, waarbij tevens aandacht zal
besteed worden aan de verbetering van de scholing
en de opleiding van de schippers en aan de promotie van de binnenvaart, om een actieve rol te vervullen bij de oplossing van de huidige stremmingen
van het goederenverkeer over de weg.
3.6. Waterbeheersing : de Vlaamse Regering zal
op een actieve wijze haar programma ter bescherming van de burgers tegen wateroverlast verder
zetten.
3.7. Regionale luchthavens : het belang van de regionale luchthavens zal verder geëvalueerd worden
in samenhang met het beleid t.a.v; de andere transportmodi en rekening houdend met de impact ervan op het milieu.

ONDERWIJS, OPLEIDING EN ONDERZOEK
ONDERWIJS

1. Uitgangspunten
De uitdaging van het onderwijs is - en wordt
steeds nadrukkelijker - om alle kinderen en jonge
mensen de noodzakelijke vaardigheden bij te brengen om hun hele verdere leven te kunnen blijven
leren wat nodig is om te functioneren in een democratische samenleving.
Een blijvende inspanning zal geleverd worden om
aan iedereen de kans te geven het onderwijs naar
zijn of haar keuze en begaafdheid te volgen. Naar
jongeren uit de groepen die relatief weinig participeren aan het onderwijs zal een gericht aanmoedigingsbeleid gevoerd worden om de ouders en de
jongeren ertoe aan te zetten de beste onderwijskeuze te maken. Tevens zullen maatregelen genomen worden om zittenblijven en schoolmoeheid in
het lager en secundair onderwijs tegen te gaan.
Onderwijs en vorming leveren een bijdrage tot de
waardenopvoeding en het democratisch burgerschap van onze jongeren en tot de fysieke conditie
van de jeugd.
De prioriteiten van het Vlaamse onderwijsbeleid
zijn de herwaardering van het beroeps- en technisch onderwijs, de inhoudelijke valorisatie van het
hoger onderwijs van het korte en van het lange
type en een duidelijke taakafbakening en gecoördineerde aanpak van de verschillende onderwijs en
opleidingsmogelijkheden voor volwassenen.
Gedurende deze legislatuur moet de regelgeving
in het onderwijs worden beperkt en vereenvoudigd. Tevens zal, gelet op de budgettaire mogelijkheden, de basis worden gelegd voor meer fundamentele ingrepen die op langere termijn aanleiding
moeten geven tot een efficiëntere aanwending van
overheidsmiddelen.

[ 30 1
Vlaamse Regering wil in de eerste plaats pedagogische rust brengen in het Vlaams onderwijs. Zo
zal tijdens de eerste maanden van de legislatuur
de nodige energie gaan naar de voorbereiding van
het schooljaar 1992-1993. Alle beslissingen zullen
tijdig aan de instellingen worden medegedeeld.
2. Administratie
Door het het groot aantal regels te verminderen
en door globale enveloppes toe te kennen wordt
zowel een vereenvoudiging van de regelgeving als
een grotere lokale autonomie nagestreefd.
De directies, in het bijzonder in het gesubsidieerd
basisonderwijs, krijgen stapsgewijs administratieve
ondersteuning.
3. Structuur van het onderwijsaanbod
Op termijn is een efficiëntere aanwending van de
overheidsmiddelen in het onderwijs mogelijk door
een planmatige reorganisatie van het secundair onderwijs, het hoger onderwijs en de instellingen
voor volwassenenonderwijs.
Grotere eenheden zullen de verantwoordelijkheid
krijgen voor een rationele organisatie van het onderwijsaanbod in een bepaalde regio. Deze reorganisatie mag de vrije keuze evenwel niet in gevaar
brengen. Zij moet voorafgegaan worden door
overleg met alle betrokkenen.
Schaalvergroting kan bereikt worden door verschillende formules van fusie, integratie, samenwerking
en coördinatie tussen scholen van hetzelfde net of
over de netten heen.
4. Herwaardering beroeps- en technisch onderwijs
Het beroeps- en technisch onderwijs zijn zowel aan
een herstructurering als aan een opwaardering toe.
In dit kader zullen ook meisjes blijven aangespoord
worden om te kiezen voor nijverheidstechnische
richtingen.
Samenwerking tussen scholen onderling en met de
beroepsopleiding van de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding, het
Vlaams Instituut voor het Zelfstandig Ondernemen en de bedrijven zal verder worden gestimuleerd.
De bedrijfswereld dient nauwer bij de organisatie
van het beroeps- en technisch onderwijs betrokken
te worden door concrete engagementen op drie
vlakken : stageplaatsen voor leerlingen en onderlinge uitwisseling van technici en leerkrachten. Ten
derde wordt bij de nationale overheid aangedrongen om bij het afsluiten van intersectoriële akkoorden ook afspraken te maken omtrent de invulling
van de component arbeid in het deeltijds onderwijs.
De Vlaamse overheid moet zowel inzake infrastructuur als inzake organisatie van de samenwerking met bedrijven de verdelende rechtvaardigheid
organiseren.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 311
5. Onderwijs en opleidingsmogelijkheden voor volwassenen
De Vlaamse Regering zal coördinerend optreden
t.a.v. de verschillende instanties die opleidingen
en onderwijs verstrekken aan volwassenen. Tussen
de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en
Beroepsopleiding, het Vlaams Instituut voor het
Zelfstandig Ondernemen en het volwassenenonderwijs zullen netoverschrijdende, regionale taakafspraken worden gemaakt, zodat tekorten en
overlappingen worden uitgeschakeld en de technische infrastructuur beter benut wordt.
Om een evenwichtige programmatie en een optimale kwaliteit van het aanbod te realiseren zullen
de diverse opleidingsinstellingen (Vlaamse Dienst
voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding,
Onderwijs voor Sociale Promotie, Vlaams Instituut
voor het Zelfstandig Ondernemen) een jaarlijks
opleidingsplan voorleggen aan de Vlaamse Regering.
Het volwassenenonderwijs - de Sociale Promotie,
de Basiseducatie, het Afstandsonderwijs en het
Tweede Kansonderwijs - moet zich binnen het
onderwijs met zijn eigen finaliteit kunnen ontwikkelen en profileren op basis van een raamdecreet
voor het geheel.
De basiseducatie moet naar de meest kansarme
groepen toe meer mogelijkheden krijgen.
De opleidingen van de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding moeten beter afgestemd worden op de rentegratiemogelijkheden van de laaggeschoolden en langdurig werklozen. Ter aanvulling van het opleidingsaanbod zal
de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en
Beroepsopleiding samenwerken met andere opleidingsorganisaties en met het bedrijfsleven.
6. Hoger onderwijs buiten de universiteit
De opleidingen in het hoger onderwijs buiten de
universiteiten dienen inhoudelijk te worden herbekeken onder meer in functie van hun relevantie
voor de arbeidsmarkt. De hoge kwaliteitseisen die
hier in de toekomst zullen gesteld worden op technisch vlak en op het vlak van sociale vaardigheden
en flexibiliteit van de afgestudeerden, zullen ook
hier een schaalvergroting noodzakalijk maken. In
dit kader zullen ook de sociale voorzieningen van
de studenten georganiseerd worden.
Er zal daarbij voorrang gegeven worden aan de
uitvoering van het decreet dat onlangs in de
Vlaamse Raad goedgekeurd werd. De financiering
van deze instellingen zal in de toekomst gebeuren
op basis van globale enveloppes. De beleidsruimte
die aan de instellingen zal toebedeeld worden,
wordt lokaal op een participatieve wijze ingevuld.
7. Universiteiten en wetenschappelijk onderzoek
De inspanningen voor fundamenteel onderzoek
zullen worden verhoogd.
Bij het toebedelen van de middelen aan de Vlaamse universiteiten zal de Vlaamse Regering uitgaan

van de inspanning die deze instellingen leveren om
zelf een beleidsvisie op middellange en lange termijn te ontwikkelen. Zij zullen een overzichtelijke
rapportering aan de overheid aanbieden, die een
ernstige resultaatcontrole mogelijk maakt.
De mogelijkheden van het tienpuntenplan opgesteld met het oog op betere informatie, oriëntatie
en begeleiding van de studenten in het hoger onderwijs en gevoegd bij het decreet van 12 juni 1991
betreffende de universiteiten, zullen gehandhaafd
blijven.
8. Herwaardering van de leerkrachten
De leerkrachten nemen een centrale plaats in het
onderwijsgebeuren in. Hun opdracht is dan ook
van het grootste maatschappelijke belang.
De herwaardering van het beroep van leerkracht
veronderstelt een hervorming van de leerkrachtenopleiding, een betere pedagogische ondersteuning
tijdens de loopbaan en een verruiming van het
loopbaanperspectief.
De inhoud van de leerkrachtenopleiding dient beter afgestemd te worden op de realiteit in de scholen.
Specifieke uitdagingen zoals bijvoorbeeld grote
concentraties van migranten in bepaalde scholen,
de aanwezigheid van grote groepen schoolmoeë
leerlingen in het beroepsonderwijs en het buitengewoon onderwijs moeten in het curriculum worden
opgenomen.
De organisatie van de inhoud van de leerkrachtenopleiding, zowel aan de universiteiten als aan de
normaalscholen, dient herdacht te worden. Ook in
het normaalonderwijs dringt zich een schaalvergroting op. Deze schaalvergroting is onlosmakelijk
verbonden met een reorganisatie van het geheel
met inachtneming van de vrije keuze.
In de regentenopleiding moet de huidige versnippering vervangen worden door een gemeenschappelijke basisopleiding. Daardoor kan ook het ingewikkelde systeem van bekwaamheidsbewijzen
drastisch vereenvoudigd worden.
Een efficiëntere pedagogische ondersteuning
wordt verkregen door de integratie van navormings- en begeleidingsinitiatieven. Deze navorming kan niet alleen op basis van vrijwilligheid
gebeuren. Een vaste benoeming in het onderwijs
houdt de verplichting tot bijscholing in. Leerkrachten die bereid zijn om op het vlak van bijscholing
een reële inspanning te leveren, kunnen ruimere
perspectieven aangereikt krijgen, onder meer inzake de uitbreiding van onderwijsbevoegdheid en
bevordering.
Het stelsel van terbeschikkingstelling en reaffectatie dient herbekeken te worden. Scholen dienen
zelf een grote verantwoordelijkheid te krijgen ten
aanzien van de leerkrachten die ze benoemen. Van
de nationale overheid moet verkregen worden dat
de leerkrachten die nu in de Belgische Strijdkrachten in Duitsland lesgeven ten laste vallen van het
sociaal passief van het leger.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

Het prestatiestelsel van de leerkrachten dient herzien te worden. Leerkrachten in moeilijke opdrachten zouden bijvoorbeeld minder uren kunnen
presteren om de vrijgekomen tijd aan navorming
te besteden. De cumulregeling moet versoepeld
worden.
De mogelijkheid tot pensionering op 55 jaar ten
laste van de nationale begroting dient open te blijven voor sommige categorieën van leerkrachten.
9. Voorrangsbeleid
De oorzaken van het probleem van het zittenblijven en de leerachterstand zullen wetenschappelijk
worden geanalyseerd. Leermoeilijkheden zullen
tijdig worden gedetecteerd. Aan de hand van een
beleidsvoorstel terzake zal de Vlaamse Regering
advies inwinnen van de Vlaamse Onderwijsraad.
De opdracht van de PMS-centra zal opnieuw gedefinieerd worden. Daardoor moet binnen de bestaande middelen de ruimte vrijkomen om intensieve aandacht te besteden aan leerlingen met
moeilijkheden en aan risicogroepen. De PMS-centra zullen bovendien gevraagd worden actief op te
treden ten aanzien van nieuwe maatschappelijke
problemen zoals druggebruik, spijbelen en relatievorming, en hierbij samenwerken met alle betrokken instanties.
Naast de onverkorte uitvoering van de door de
Vlaamse Regering op 15 mei 1991 goedgekeurde
beleidsnota ,,onderwijsbeleid t.a.v. migranten”,
zullen in de grote steden probleemscholen uit het
basis- en secundair onderwijs op basis van sociale
indicatoren worden aangeduid.
In het secundair onderwijs worden hierbij vooral
scholen beoogd die beroepsonderwijs en deeltijds
onderwijs aanbieden.
In het hoofdstuk ,,kwaliteit van de samenleving”,
afdeling ,,kansarmoede en migrantenbeleid” wordt
hierop verder ingegaan.
10. Leerlingenvervoer
Inzake de problematiek van het leerlingenvervoer
zal prioritair een onderzoek doorgevoerd worden
naar de mogelijkheid tot rationalisatie via gehele
of gedeeltelijke overheveling naar de Vlaamse Vervoermaatschappij.
ll. Europa
De ontgrenzing van het Vlaams onderwijs naar
Europa toe zal verder worden aangemoedigd o.m.
via de invoering van de Europese dimensie in de
leerprogramma’s, het talenonderricht, uitwisselingsprojecten en wetenschappelijk onderzoek.
Nu het onderwijs ook formeel deel uitmaakt van
het bevoegdheidspakket van de Europese Gemeenschap, zal de Vlaamse Regering zich, ter gelegenheid van het Belgisch Voorzitterschap van de
EG, grondig voorbereiden op de discussie in het
kader van de nieuwe onderwijsparagraaf in het Europese verdrag.

[ 32 1
12. Scholenbouw
De Vlaamse Regering zal verder de nodige middelen behouden om de schoolbesturen in staat te
stellen het gebouwenpark in stand te houden.
Voor het gebruik van bepaalde infrastructuur zal
netoverschrijdend worden samengewerkt.
De Vlaamse Regering zal de verkoop van de vóór
1/1/89 gedesaffecteerde. schoolgebouwen van het
vroegere rijksonderwijs activeren.
De Vlaamse Regering zorgt dat een desaffectatieplan voor de definitief leegstaande ruimten wordt
opgemaakt.
De desaffectatie gebeurt via openbare verkoop,
met het recht van een andere onderwijsinstelling
om het goed te verwerven als haar prijs gelijk is
aan het hoogste bod. Een bepaald percentage van
de opbrengst voor de ARGO wordt rechtstreeks
aan de lokale schoolraad uitbetaald.
13. Argo
De Vlaamse Regering neemt zich voor een evaluatie te maken van de uitvoering van het ARGO-decreet en het ARGO-akkoord.
WETENSCHAPSBELEID

1. Het wetenschapsbeleid van de Vlaamse Regering zal globaal gedefinieerd worden zowel op korte, middellange als lange termijn en in ruim overleg
met de geëigende adviesorganen. Het Vlaamse
Wetenschapsbeleid moet zowel beantwoorden aan
de globale doelstellingen inzake wetenschapsbeleid
als een voldoende coherentie vertonen m.b.t. de
sectoriële onderzoeksinitiatieven en het algemeen
beleid van de Vlaamse Regering. Daarom wordt
een Gemeenschapsminister van Wetenschapsbeleid belast met deze verantwoordelijkheid.
2. Het door de overheid georiënteerd onderzoek
moet, o.m. onder de vorm van impulsprogramma’s, nauw aansluiten bij het Vlaams beleid. Dit
vereist een ruim overleg met zowel de actoren van
het onderzoek zelf, als met de potentiële gebruikers van de onderzoeksresultaten en een uitgebreide sterkte-zwakte analyse als onderdeel van een
grondige voorbereiding.
3. De stroomlijning van de beheersstructuren moet
worden voortgezet met het oog op het verbeteren
van de efficientie van het onderzoeksbeheer. Hiertoe dient de opdrachtsomschrijving van de wetenschappelijke instellingen, de instellingen van openbaar nut en de administratieve diensten, alsook
hun onderlinge samenwerkingsverbanden, nauwkeurig te worden omlijnd. De Vlaamse Regering
zal nagaan welke stappen dienen genomen te worden om de werking van het Vlaams Instituut voor
Technologisch Onderzoek (VITO) te verbeteren.
4. De Vlaamse Raad voor Wetenschapsbeleid
(VRWB) dient sterker dan voorheen de rol van
autonoom adviesorgaan te vervullen bij het uitstippelen van een Vlaams wetenschapsbeleid, bij het

10 (BZ 1992) - Nr. 1

133 1
uitwerken van de globale beleidslijnen en bij het
inschatten van de budgettaire noodzaak. Specifieke acties m.b.t. wetenschapsbeleid dienen door de
VRWB getoetst te worden aan de langetermijnvisie over het Vlaamse Wetenschapsbeleid.
5. Bij het streven naar één Vlaams kanaal voor het
beheer van de ,,vrije” middelen voor niet-georiënteerd universitair onderzoek, d.w.z. het onderzoek
op initiatief van de vorsers, zal de opportuniteit
onderzocht worden om een Vlaamse instelling op
te richten ter vervanging van het Nationaal Fonds
voor Wetenschappelijk Onderzoek.
6. De kredieten voor Onderzoek en Ontwikkeling
(O&O) zullen worden opgetrokken, teneinde geleidelijk de noodzakelijke inhaalbeweging te realiseren om de achterstand ten aanzien van de ons
omringende landen weg te werken. Meer in het
bijzonder zal de inspanning gericht worden op fundamenteel niet-georiënteerd wetenschappelijk onderzoek.
Een verhoogde budgettaire inspanning vanwege de
Vlaamse overheid inzake 08~0 dient gepaard te
gaan met een rationalisering van de ingezette middelen door de onderzoeksinstellingen, in termen
van onderlinge specialisatie en samenwerking,
o.m. onder de vorm van attractiepolen, bundeling
van krachten, optimale benutting van de apparatuur. Dit moet o.m. via interuniversitair samenwerking gerealiseerd worden. Betere coördinatie
moet onverantwoorde dubbele financiering uitschakelen.
7. Op alle niveaus moet een doorzichtige en objectieve evaluatieen selectieprocedure van onderzoeksprojecten gerealiseerd worden. Tevens moet voortaan een systematische evaluatie van de onderzoeksresultaten zelf en van de beheersstructuren
georganiseerd en daardwerkelij k toegepast worden. Naast zuiver wetenschappelijke en economische criteria, dient bij het wetenschappelijk-technologisch onderzoek, in het bijzonder rekening te
worden gehouden met ecologische, sociale en gezondheidsoverwegingen.
8. De Vlaamse Regering is van oordeel dat de
bepalingen van Artikel 6 bis 8 3 van de bijzondere
wet tot hervorming van de instellingen dienen geschrapt te worden en dat de desbetreffende budgettaire middelen aan Gemeenschappen en Gewesten
dienen overgedragen te worden. Aan de nationale
overheid zal tot zolang gevraagd worden geen initiatieven meer te nemen die bedoeld onder dit
artikel, tenzij er een akkoord is met Gemeenschappen en Gewesten. Interregionale en intercommunautaire samenwerking zal gestimuleerd worden.
9. Vlaamse onderzoeksploegen zullen gestimuleerd
worden om deel te nemen aan Europese en internationale onderzoeks-programma’s. Dit zal gerealiseerd worden door een verbetering van de informatiedoorstroming en van de zichtbaarheid van de
Vlaamse vertegenwoordiging op het Europees niveau.
10. De wetenschapsvoorlichting naar de burger toe
en de informatiedoorstroming over wetenschappelijk en technologisch onderzoek naar onderzoeks-

groepen en bedrijven toe, dienen verder verbeterd
te worden. Ook dient de deelname van KMO’s
aan het innovatiegebeuren bevorderd te worden
o.m. door een zo efficiënt mogelijke coördinatie
van de instanties belast met technologietransfer en
technologie-advies.

ECONOMIE EN TEWERKSTELLING
TEWERKSTELLINGSBELEID

1. Uitgangspunten
Het tewerkstellingsbeleid van de Vlaamse Regering heeft de volgende drie krachtlijnen : de voortzetting en versterking van de strijd tegen de werkloosheid, in het bijzonder de langdurige werkloosheid, de uitbouw van een voorkomingsbeleid en
de ontwikkeling van een doelgroepenbeleid.
2. Strijd tegen de werkloosheid
De Vlaamse Regering zal de Weer-Werkactie
voortzetten en uitbouwen als structurele opdracht
van de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling
en Beroepsopleiding. De samenwerkingsakkoorden die in het kader van de interprofessionele akkoorden worden afgesloten tussen de Vlaamse
Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding en de bedrijfssektoren zullen verder worden
aangewend om de doorstroming van langdurig
werklozen naar de arbeidsmarkt te verhogen.
De Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en
Beroepsopleiding zal initiatieven nemen om de
reïntegratie van langdurig werklozen en laaggeschoolden op de arbeidsmarkt te verbeteren en de
toegankelijkheid van de diensten te verhogen.
Daartoe zullen geïntegreerde opleidingscentra met
een lagere drempelaanpak worden uitgebouwd.
Door de inrichting van gedecentraliseerde werken opleidingswinkels zullen werkzoekenden op actieve en passieve wijze geïnformeerd worden omtrent het dienstenaanbod en over hun mogelijkheden op de arbeidsmarkt. Deze winkels zullen tevens over een publiek toegankelijke vacaturebank
beschikken.
De tewerkstellingsprogramma’s zullen verder geharmoniseerd worden en prioritair georiënteerd
blijven naar langdurig werklozen. De tewerkstellingsprogramma’s die beantwoorden aan duidelijk
erkende collectieve behoeften en die momenteel
enkel fungeren als aanvullende financiering, zoals
het IBF, zullen na evaluatie omgezet worden in
normale tewerkstelling op basis van de geldende
reglementering. Daartoe zal de Vlaamse Regering
een samenwerkingsakkoord afsluiten met de nationale Regering.
De doorstroming uit de tewerkstellingsprogramma’s naar het normale arbeidscircuit zal bevorderd
worden door begeleiding van de tewerkgestelden
in de progamma’s.
Het beleid inzake tewerkstellingsprogramma’s zal

.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

regelmatig geëvalueerd worden binnen het Vlaams
Economisch Sociaal Overlegcomité.
Voor langdurig werklozen die moeilijk te plaatsen
zijn zullen werkervaringsprojecten worden opgezet
op basis van een geëigende reglementering.
Met het oog op de creatie van duurzame tewerkstelling voor werklozen, zal de Vlaamse Regering
experimenten in de sector van de sociale economie
ondersteunen. Deze sector groepeert een aantal
activiteiten die niet door de markt-sector worden
uitgevoerd maar die vanwege hun maatschappelijk
nut, hun arbeidsintensief karakter en hun tewerkstellingsperspectieven voor laaggeschoolden, zullen genieten van overheidssteun.
De Vlaamse Regering zal de coöperatieve altematieve bedrijven in staat stellen beroep te doen op
het Vlaams Waarborgfonds.
Tevens zal het Vlaams Instituut voor het Zelfstandig Ondernemen (Vlaams Instituut voor het Zelfstandig Ondernemen) specifieke bedrijfsconsulenten ter beschikking stellen en zal de Vlaamse
Dienst voor Buitenlandse Handel (VDBH) aandacht besteden aan de afzet in het buitenland van
produkten uit deze sector.
3. De uitbouw van een voorkomingsbeleid
Om de jeugdwerkloosheid te bestrijden en langdurige werkloosheid te voorkomen, zal de Vlaamse
Regering een preventieve actie opzetten. Alle
werkzoekenden die meer dan zes maanden werkloos zijn, zullen door de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding worden uitgenodigd voor de opmaak van een begeleidingsplan. Hierbij zullen deze werkzoekenden bij voorrang worden georiënteerd naar bestaande knelpuntenberoepen (zoals lasser , verpleegkundige, mecanicien, monteur), eventueel via een aangepaste opleiding.
De Vlaamse Regering zal bij de Vlaamse Raad een
ontwerp van decreet indienen om de principes van
een Charter van de Werkzoekenden algemeen bindend te maken. Hierdoor krijgt elke werkzoekende
recht op een passende begeleiding, bemiddeling en
opleiding vanwege de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding. Dit houdt
in dat de werkzoekende zich actief inspant om in
te gaan op de geboden tewerkstellingskansen. Dit
impliceert eveneens dat de Vlaamse Regering bij
hoogdringendheid het samenwerkingsakkoord met
de nationale Regering volledig en efficiënt zal uitvoeren.
De Vlaamse Regering zal de ontwikkeling van een
opleidingsbeleid door de ondernemingen ten volle
ondersteunen door het afsluiten van opleidingsovereenkomsten met de bedrijfssectoren.
De permanente vorming zal worden aangemoedigd
door een versterkte samenwerking tussen het bedrijfsleven en de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding, waarbij de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding een aangepast en flexibel opleidingsaanbod
verzekert en de ondernemingen in principe de op-

134 1
leidingskosten van hun werknemers vergoeden.
Tegemoetkomingen in de opleidingskosten vanwege de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en
Beroepsopleiding, zullen afhankelijk worden gemaakt van de opstelling van een bedrijfsopleidingsplan.
De Vlaamse Regering zal zich inzetten om outplacement ingang te doen vinden als onderdeel van
het preventief beleid. De Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding krijgt de
opdracht een offensief outplacementsbeleid te voeren.
De Vlaamse Regering zal het ontwerp van decreet
met betrekking tot de erkenningsregeling van privaatrechtelijke outplacementbureaus en van bureaus voor werving en selectie opnieuw indienen
bij de Vlaamse Raad.
Door een restrictief beleid inzake economische immigratie in toepassing van de nieuwe nationale
reglementering, zal de Vlaamse Regering het bedrijfsleven ertoe aanzetten de beschikbare arbeidsmarktreserve beter te benutten. Eventuele uitzonderingen ten aanzien van de immigratiestop zullen
worden gekoppeld aan strikte voorwaarden, onder
meer inzake de opleidings- en tewerkstellingsinspanningen voor werklozen door de betrokken
werkgever.
4. De uitbouw van een doelgroepenbeleid
De Vlaamse Regering zal de positieve actieplannen
ondersteunen om de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen, migranten en gehandicapten te
realiseren. De overheidstussenkomst in de opleidingsen tewerkstellingskosten van werknemers zal
afhankelijk worden gesteld van de ontwikkeling
van gelijke kansenplannen in de bedrijven.
Binnen het opleidings- en tewerkstellingsinstrumentarium van de overheid zal op basis van een
jaarlijks doelgroepenplan een gedifferentieerd
voorrangsbeleid worden uitgewerkt ten voordele
van deze groepen. De inschakelingskansen van migranten, vrouwen en gehandicapten in de opleidingsinitiatieven zullen, in samenwerking met bedrijven en in de toekomstgerichte opleidingen
georganiseerd door de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding, het
Vlaams Instituut voor het Zelfstandig Ondernemen en het onderwijs voor sociale promotie, gevoelig worden verhoogd.
ECONOMIE EN ENERGIE

1. Uitgangspunten
De versterking en vernieuwing van het sociaal-economisch draagvlak en de groei van de toegevoegde
waarde dienen te gebeuren in functie van de maatschappelij k-culturele ontplooiing, duurzame en
zinvolle tewerkstelling en de vrijwaring van het
leefmilieu. Dit dient te gebeuren binnen het kader
van een internationaal georinteerde so’ciale-markteconomie, waarin het privé- en het openbaar initiatief elk hun specifieke rol vervullen.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

135 1
Hiertoe zal een aangepast en geïntegreerd investerings- , KMO-, energie-, wetenschappelijk, regionaal-, export- en acquisitiebeleid worden gevoerd.
Dit beleid dient op dynamische wijze in te spelen
op de uitdagingen van een groeiende internationalisering.
De recent op economisch vlak opgerichte Vlaamse
instellingen zullen op een dynamische wijze verder
geoperationaliseerd worden waarbij enerzijds
wordt gestreefd naar een maximale responsabilisering en anderzijds een gecoördineerde samenspraak met de bestaande Vlaamse departementen
wordt verzekerd.
De Vlaamse Regering zal de geëigende adviesorganen gestructureerd en tijdig bij het sociaal-economisch beleid betrekken, zowel in een sectoriële als
intersectoriële benadering.
2. Investerings- en expausiebeleid
Met het oog op een meer selectieve en doelgerichte
aanwending van het instrument van de economische expansiewetgeving, zal het ontwerp van decreet tot bevordering van de economische expansie, dat door de vorige Vlaamse Regering werd
ingeleid bij de Vlaamse Raad, zo spoedig mogelijk
worden hernomen en geoperationaliseerd, rekening houdend met de EG-context. In toepassing
van dit expansiedecreet zal het belang van de automatische steunverlening verder afnemen en zal de
reglementering nog eenvoudiger en doorzichtiger
worden gemaakt, in het bijzonder in zijn administratieve toepassing. Specifieke aandacht zal hierbij besteed worden aan de toegankelijkheid van dit
ondersteuningsbeleid voor KMO’s, vooral voor
startende ondernemingen.
Mede gelet op de conjuncturele en structurele
moeilijkheden die zich in een aantal sectoren stellen, zal in overleg met de SERV worden nagegaan
of een meer sectorspecifieke aanpak is aangewezen. In dit verband zal de noodzaak tot ontwikkeling van geïntegreerde sectoriële programma’s en
instrumenten worden onderzocht, met inachtnerning van het EG-beleid .terzake.
Wat de sector van de Vlaamse scheepsbouw, de
koopvaardij en de zeevisserij betreft, zal de Vlaamse Regering het voorontwerp van decreet zo spoedig mogelijk hernemen en indienen bij de Vlaamse
Raad.
De Vlaamse Regering zal haar inspanningen op
het vlak van het preventief bedrijfsbeleid voortzetten, onder meer via de Commissie voor Preventief
Bedrijfsbeleid.

gebaseerd is op de eigen noden en behoeften van
de KMO’s met het oog op begeleiding op het vlak
van de export, de toegankelijkheid inzake het toegepast wetenschappelijk onderzoek, de deelname
aan het milieu-ondernemen en de ecologisch verantwoorde bedrijfsvoering, de productinnovatie,
toeleveringsverbanden, management en technologietransfert. De Vlaamse Regering bevestigt in dit
verband het belang van het Vlaams Instituut voor
het Zelfstandig Ondernemen (VIZO) voor de toepassing van dit geïntegreerd KMO-beleid. De
Vlaamse Regering onderkent tevens de waarde van
de begeleidings- en ondersteuningsinitiatieven vanuit de KMO’s zelf.
4. Export en aantrekken van investeringen
Het beleid inzake het aantrekken van strategisch
belangrijke buitenlandse investeringen dient zich
te vertalen in de toepassing van de expansiewetgeving.
De cel ,,Flanders Investment Opportunities Countil” (FIOC) binnen de administratie economie, zal
worden uitgebouwd tot een professionele dienst,
die opgewassen is tegen de concurrentie van andere regio’s ter zake, zodat het een dynamische werking kan ontwikkelen bij het aantrekken van buitenlandse investeringen.
Gezien het belang van de export voor Vlaanderen
is het voor de Vlaamse Regering van het allergrootste belang een succesvol exportbeleid te voeren. Alhoewel de export in de eerste plaats een
zaak is van de ondernemingen die zelf hun exportstrategie en -potentieel dienen uit te bouwen, heeft
de Vlaamse overheid een belangrijke ondersteunende rol te vervullen, in het bijzonder ten aanzien
van KMO’s, onder meer via de voorziene uitbouw
van een gedecentraliseerd netwerk van bedrijfsconsulenten. Het Vlaams exportbeleid en de organisatie ervan moeten duidelijk en doorzichtig zijn voor
het bedrijfsleven, waarbij de buitenlandse vestigingsplaatsen van economische vertegenwoordigers verder rationeel en oordeelkundig dienen te
worden bepaald. De coördinatie van het exportgebeuren berust bij de Vlaamse Dienst voor de Buitenlandse Handel (VDBH).
De Vlaamse Regering zal verder een beleid voeren
van dynamische werving van buitenlandse investeringen, permanent ondersteund door haar eigen
diensten (FIOC) en de investeringsprospectoren.
De onthaalcel van FIOC te Brussel zal versterkt
worden. Potentile buitenlandse investeerders moeten praktischer en sneller begeleid worden.

De Vlaamse Regering zal zich tevens inzetten voor
een kwalitatief en kwantitatief evenwichtige regionale verdeling van de nationale compensatieprogramma’s, gericht op de civiele sector.

Met het oog op een grotere duidelijkheid en doorzichtigheid, dient de bestaande parallelle bevoegdheidsverdeling op het vlak van de buitenlandse
handel doorbroken te worden door een verdere
regionalisering .

3. Specifiek KMO-beleid

5. Regionaal en subregionaal beleid

De Vlaamse Regering erkent ten volle het belang
van de KMO-sector voor de Vlaamse economie,
inzonderheid op het vlak van de tewerkstelling. Er
zal een aangepast KMO-beleid worden gevoerd dat

Wat het regionaal en subregionaal beleid betreft,
zullen de nieuwe programma’s die met steun van
de Europese structuurfondsen worden opgestart,
integraal worden uitgevoerd. In de toekomst zal

10 (BZ 1992) - Nr. 1

verder maximaal ingespeeld worden op de mogelijkheden die door de Europese structuurfondsen
worden geboden.
Wat meer in het bijzonder de provincie Limburg
betreft, bevestigt de Vlaamse Regering de gemeenschappelijke verklaring van 29 april 1987 inzake de
reconversie en expansie van de provincie Limburg
(het zgn. Toekomstcontract). De Vlaamse Regering bevestigt tevens de sociale engagementen die
door haar in het kader van de beslissing van 26
mei 1989 met betrekking tot de vervroegde beëindiging van de steenkoolexploitatie werden genomen.
De Vlaamse Regering bevestigt het principe, goedgekeurd op 20 februari 1991, dat het netto-overschot op de KS-enveloppe dat tussen 1 januari 1991
tot en met 31 december 1996 terugvloeit naar de
Vlaamse Gemeenschap, verminderd met de budgettaire weerslag inzake de uitvoering van de programma’s voor de impulsgebieden, wordt aangewend voor de financiering van acties die kaderen
in de tweede fase van de actualisering van het
Toekomstcontract voor Limburg.
De Vlaamse Regering bevestigt haar engagementen inzake het stimuleringsprogramma voor de acht
impulsgebieden en zal overgaan tot een evaluatie
van dit initiatief met betrekking tot de inhoud van
de projecten en hun weerslag op de sociaal-economische evolutie in de betrokken gebieden. Hierbij
zal, zoals afgesproken, het Vlaams Economisch Sociaal Overlegcomité worden betrokken.
Binnen het kader van het Vlaams economisch beleid, hebben de GOM% de taak de motor te zijn
van de sociaal-economische ontwikkeling van hun
werkgebied en van de subregionale ontwikkeling.
De kwantitatieve en kwalitatieve inventaris van de
bedrijfsterreinen die door de GOM’s in de opdrachtfunctie wordt uitgebouwd, dient vervolledigd en afgewerkt te worden. De maximale benutting, de kwaliteitsverbetering en de sanering van
bestaande terreinen en sites dienen voorop te
staan. Daarnaast zal de problematiek van de beschikbaarheid van bedrijfsterreinen gekaderd worden in het beleid inzake ruimtelijke ordening.
6. Economisch overheidsinitiatief
De GIMV blijft een zeer belangrijke schakel in de
uitvoering van het Vlaamse economisch beleid.
Gelet op de zich steeds wijzigende sociaal-economische ontwikkeling en gelet op de evolutie die de
GIMV de laatste jaren heeft doorgemaakt, wil de
Vlaamse Regering dat de GIMV haar opdracht en
werking actualiseert in een strategische beleidsnota. Deze nota zal ook voorgelegd worden aan de
Vlaamse Raad.
De GIMV en haar gespecialiseerde dochtermaatschappijen zullen jaarlijks aan de Vlaamse Regering een financieel en een activiteitsverslag bezorgen dat zal worden overgemaakt aan de Vlaamse
Raad.

1% 1
7. Fr1
Flanders Technology International (FTI) dient de
roeping van technologiebeurs te benadrukken. De
editie 1993 zal de aanwezigheid van KMO’s bevorderen en zal bij de voorstelling van technologiesectoren tevens de nadruk leggen op de beleidsopties
milieu, energie, vorming en maatschappelijke effecten.
8. Energie
8.1. De Vlaamse Regering zal inzake haar energiebeleid hoge prioriteit verlenen aan rationeel energiegebruik (REG) dat op termijn moet leiden tot
een daling van het energieverbruik. Daarbij worden drie doelstellingen voorop gesteld : (1) essentiële en rechtstreekse bijdrage tot de bescherming
van het leefmilieu, door vermindering van emissies ; (2) duurzame energie-voorziening ; (3) beperking van de afhankelijkheid van ingevoerde
energie. Tevens wenst de Vlaamse Regering door
haar energiebeleid de mededingingsmogelijkheden
van de Vlaamse industrie te verhogen en de sociale
aspecten van een minimale energievoorziening te
beklemtonen.
8.2. Het energiebeleid zal coherent zijn met het
beleid van de Vlaamse Regering inzake milieu en
mobiliteit. De Vlaamse Regering zal haar beleid
tevens kaderen binnen de initiatieven die op nationaal en multinationaal vlak genomen worden.
8.3. Het energiebeleid kan slechts efficiënt georganiseerd worden, binnen een langetermijnvisie. Om
een gedetailleerd inzicht te verkrijgen in het energiegebruik, zullen de administratieve entiteiten geoperationaliseerd worden, met het oog op de ontwikkeling van een planmatige aanpak binnen deze
langetermijnvisie. De Vlaamse Regering zal de
werking van.het Vlaams Instituut voor Technologisch Onderzoek (VITO) optimaliseren.
8.4. Het Vlaams energiebeleid zal uitgebouwd worden rond een reeks prioritaire acties, onder meer
op het vlak van :
* Informatie en sensibilisering ;
* De uitbouw van een energie-informatiesysteem ;
* De herziening van het koninklijk besluit van 10
februari 1983, houdende aanmoedigingsmaatregelen voor rationeel energiegebruik.
* Normering, etikettering en certificatie ;
* Het afsluiten van convenanten met de energiedistributie maatschappijen en met de belangrijke
energieverbruikers in de industriële sector.
* Het aanmoedigen van innovatieve financieringstechnieken voor REG-investeringen ;
* De actieve ondersteuning van warmte-krachtkoppeling ;
* Het energie-onderzoek dient integraal deel uit
te maken van het energiebeleid, o.m. via het
Vlaams Impulsprogramma EnergieTechnologie,
waarbij de nodige steun zal worden ver leend aan
onderzoek rond hemieuwbare energiebronnen.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

[ 37 1
VLAANDEREN IN DE WERELD
BRUSSEL, ONZE HOOFDSTAD

1. Uitgangspunten
Vlaanderen blijft een zeer grote betekenis toekennen aan Brussel, zijn hoofdstad ; dit zowel omwille
van de solidariteit met de Brusselse Vlamingen als
omwille van de grote uitstralingsmogelijkheden ten
aanzien van de internationale gemeenschap. Brussel is ook belangrijk omwille van de wisselwerking
met Vlaams-Brabant.
De band tussen de Vlamingen in en buiten Brussel
veronderstelt een voortdurende aandacht voor de
specifieke Brusselse omstandigheden in alle beleidsdomeinen.
De Vlaamse Gemeenschap zal voldoende middelen blijven ter beschikking stellen en zal een politiek van positieve acties aanhouden opdat de Nederlandstalige voorzieningen in de hoofdstad ten
minste eenzelfde kwaliteitsniveau zouden bereiken
als in de rest van Vlaanderen en ze concurrentieel
zouden kunnen optreden ten overstaan van anderstalige voorzieningen.De Vlaamse Regering moet
een actief beleid voeren om de participatie van de
migranten aan het Vlaamse gemeenschapsleven te
bevorderen.
Systematisch zullen decreten en besluiten getoetst
worden op hun Brusselse toepasbaarheid. Desgevallend worden zij bijgewerkt om rekening te houden met de specifieke situatie in Brussel-Hoofdstad.
Per deeldomein zal de opportuniteit onderzocht
worden m.b.t. de overdracht van bevoegdheden
naar de Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC).
Bij elke overdracht moeten de daarbij horende
middelen overgeheveld worden.
Er zal in dit raam gestreefd worden naar gestructureerde overlegmogelijkheden tussen de Vlaamse
Gemeenschapscommissie en de Vlaamse Gemeenschap. De Vlaamse Regering nodigt de Vlaamse
Raad uit een volwaardige commissie Brussel op te
richten.
Een goede band tussen Brussel en de Vlaamse
Gemeenschap houdt ook in dat een promotie- en
informatiebeleid gevoerd wordt dat het imago van
Brussel positief beïnvloedt. In dit zelfde raam passen initiatieven die het gebruik van het Nederlands
in Brussel stimuleren.
Door zijn Europese roeping wordt Brussel voor de
Vlaamse Gemeenschap het internationale forum
bij uitstek waarop de eigen identiteit op cultureel,
maatschappelijk, en economisch vlak kan aan bod
komen. Hiervoor dienen een geëigende infrastructuur en aangepaste voorzieningen ter beschikking
gesteld te worden en dient een actieve aanwezigheidspolitiek op het internationale forum gevoerd
te worden.
De Vlaamse Regering wil de negatieve effecten
van de internationalisering van Brussel voor de
bewoners in Vlaams-Brabant tot een minimum be-

perken. Begeleidende maatregelen zullen getroffen worden. Het geïntegreerd actieplan voor
Vlaams-Brabant zal in dit raam verder geconcretiseerd en uitgevoerd worden.
Gelet op het feit dat Brussel zich geografisch volledig in Vlaanderen situeert, dienen inzake de gewestelijke materies zoals milieu, mobiliteit, economie e.a. systematisch samenwerkingsakkoorden afgesloten te worden met een duidelijke omschrijving
van de te bereiken doelstellingen en met een billijke verdeling van de lasten.
In het licht van de interactie tussen Brussel en
Vlaanderen moet het openbaar vervoer van en
naar Brussel geoptimaliseerd worden.
2. Sectorale bepalingen
Een globale planning inzake de verdere uitbouw,
werking en differentiatie van het sociaal-culturele
aanbod zal uitgetekend en gerealiseerd worden.
De gebouwen die nodig zijn voor de lokale sociaalculturele activiteiten van de Brusselse Vlamingen
dienen spoedig overgedragen te worden aan de
Vlaamse Gemeenschapscommissie. Deze overdracht moet gepaard gaan met de overheveling van
voldoende middelen om de infrastructuur optimaal
in stand te houden. De werkingsmogelijkheden
met inbegrip van de personeelsbehoeften, moeten
beantwoorden aan de specifieke noden in Brussel.
In het kader van het mediabeleid moet bijzondere
aandacht uitgaan naar de Brusselse Vlamingen.
De nationale en internationale uitstraling van de
Nederlandse cultuur moet ook te Brussel gepromoveerd worden. Hoogwaardige infrastructuur moet
hiervoor ter beschikking gesteld worden.
De uitbouw van het Nederlandstalig onderwijs kan
niet los gezien worden van de lokale concurrentie
met het Franstalig onderwijs, van de rol die Brussel
ook speelt voor Vlaams-Brabant en de internationale gemeenschap. Daarom dienen bijzondere inspanningen voor het behoud en de kwaliteitsverbetering van de Nederlanstalige onderwijsvoorzieningen in Brussel te worden gehandhaafd en waar
nodig opgedreven. Met het oog op het behoud van
de volledige waaier van studierichtingen in het secundair onderwijs moeten aangepaste reglementeringen uitgewerkt en gerealiseerd worden die mede
gebaseerd zijn op een Brussels onderwijsstructuurplan. Een samenwerking tussen de verschillende
schoolnetten moet tot stand komen.
Gelet op de meertalige en multiculturele omgeving
moeten de nodige omkadering, leermiddelen en
vormingsmogelijkheden ter beschikking gesteld
worden van scholen in wijken met een sterke aanwezigheid van anderstaligen en migranten, en dit
reeds vanaf het kleuteronderwijs.
Een ruime waaier van Nederlanstalige HOBUscholen moet in Brussel behouden blijven. Hiervoor zullen volgens de te ontwerpen onderwijsnormen, de nodige sociale voorzieningen worden gecreëerd.
Tevens dienen de nodige middelen ter beschikking
gesteld voor taallessen aan migranten en voor de

10 (BZ 1992) - Nr. 1

uitvoering van de specifieke normen in het decreet
inzake basiseducatie.
Op het domein van de persoonsgebonden aangelegenheden moeten bijzondere inspanningen worden
geleverd i.v.m. de kwaliteitsondersteuning en moet
een aanbod worden uitgebouwd dat aangepast is
aan de noden van een grootstedelijk en multicultureel milieu, gekenmerkt door vergrijzing, verarming en vereenzaming. Voorrangsgebieden hierbij
zijn kansarmoedebestrijding, migrantenwerking,
thuiszorg en gezondheidspromotie. Na de belangrijke investeringen van de Vlaamse Gemeenschap
in de culturele sector sinds de zeventiger jaren,
moet een gelij kaardig impulsprogramma gelanceerd worden voor de persoonsgebonden sector.
Er dient hoofdzakelijk geïnvesteerd te worden in
de bejaarden- en gehandicaptensector evenals in
de bijzondere jeugdzorg. De inspanningen dienen
voort te vloeien uit een stategische planning. De
Vlaamse Gemeenschapscommissie heeft ook op dit
domein een innoverende en ondersteunende rol te
vervullen.
EXTERNE BETREKKINGEN

De recente evolutie in België en de ontwikkelingen
in de Europese Gemeenschap (EG), in Oost- en
Centraal Europa en in de wereld zijn voor Vlaanderen een reden om zelfbewust naar buiten toe op
te treden.
De Vlaamse Regering zal op een dynamische, gecoördineerde en doelgerichte wijze de eigenheid
van de Vlaamse Gemeenschap in het buitenland
profileren en dit voor alle materies waarvoor zij
bevoegd is. Dit beleid zal gekenmerkt worden door
de eenheid van optreden in het buitenland en door
het scheppen van een Vlaams kwaliteitsimago.
Alle aspecten van het Vlaams buitenlands beleid,
met inbegrip van het verdragsrecht, dienen maximaal ontwikkeld te worden en een geïntegreerd
geheel te vormen.
Eén lid van de Vlaamse Regering coördineert het
buitenlands beleid, in het bijzonder wat betreft de
Europese Gemeenschap (EG). Het Ministerieel
Comité voor Externe Betrekkingen dient een reflectiekader te zijn waarin vooraf overleg gepleegd
wordt inzake alle initiatieven met betrekking tot
het buitenlands beleid van de Vlaamse Gemeenschap.
Voor de eigen bevoegdheden zal de Vlaamse Gemeenschap naargelang van het geval autonoom
dan wel in de schoot van de Belgische delegatie
optreden in Europese en internationale aangelegenheden,. Bovendien moet de Vlaamse Gemeenschap van bij de aanvangsfase nauw betrokken
worden bij Europese en internationale onderhandelingen die op initiatief of met medewerking van
de nationale regering gevoerd worden en die Gemeenschaps- en Gewestaangelegenheden raken of
beïnvloeden. In die zin moet er, naast het klassieke
Overlegcomité, een gestructureerd en specifiek
overleg tussen de nationale regering en de Gemeenschappen en Gewesten worden georganiseerd.

[ 38 1
Voor de identiteitsbevestiging en de belangenbehartiging van Vlaanderen in het buitenland zal de
Vlaamse Regering een beroep doen zowel op de
nationale diplomatieke vertegenwoordiging als op
een specifiek netwerk van eigen internationale vertegenwoordiging (gemeenschapsattachés, economische vertegenwoordigers en investeringsprospectoren).
Bij het bepalen van het Vlaams buitenlands beleid
zullen de eerbied voor de eigenheid van de volkeren en het respect voor de mensenrechten, zoals
vastgesteld in het kader van de UNO en de EG,
van doorslaggevend belang zijn.
Het buitenlands beleid dient ook in te spelen op
de reële bekommernissen van de burgers. Zo zal
in het kader van een globaal en coherent beleid
inzake de migratie- en vluchtelingenproblematiek
het lokale economische weefsel in de landen van
oorsprong ondersteund worden zowel in Centraalen Oost-Europa als in de ontwikkelingslanden.
Naar de Europese instellingen toe zal de Vlaamse
Regering een actief beleid voeren en dit van bij de
aanvang van de beleidsvoorbereiding.
Het Vlaams beleid ten opzichte van Europa zal
daarbij op drie pijlers berusten :
- de bescherming van de eigen culturele identiteit en van de Nederlandse taal ;
- het streven naar een eigen inbreng in het Europees besluitvormingsproces ;
- het bevorderen van de Vlaamse economische
belangen in het kader van de Europese interne
markt.
De Top van Maastricht van 9 en 10 december 1991
heeft de bevoegdheden van de EG verruimd, met
eerbiediging van het subsidiariteitsbeginsel. In deze optiek zal de Vlaamse Regering een actieve
dialoog voeren met alle instellingen van de EG.
Artikel 146 van het gewijzigd EG-verdrag bepaalt
dat de Raad van Ministers voortaan bestaat uit een
vertegenwoordiger op ministerieel niveau van elke
lidstaat die de Regering van die lidstaat kan verbinden, zodat de betrokken Gemeenschapsministers
volwaardig, d.i. met stemrecht, voor België aan de
besprekingen in de Europese ministerraden kunnen deelnemen.
Er dient derhalve dringend een billijke interne regeling tot stand te komen inzake de vertegenwoordiging van de Gemeenschappen en Gewesten bij
de EG en bij de andere internationale organisaties.
Wat betreft het Comité van Regio’s dat zal worden
opgericht, dient de Vlaamse Gemeenschap bij de
samenstelling ervan over 7 van de 12 aan België
toegekende mandaten te beschikken.
‘*
Het Belgisch voorzitterschap van de EG tijdens de
tweede helft van 1993 dient nu reeds voorbereid
te worden. Meer in het bijzonder moet het Belgisch
voorzitterschap een bijdrage leveren tot de ontwikkeling van de rol van de regio’s in het Europees
eenwordingsproces. De Vlaamse Regering zal met
betrekking tot al haar bevoegdheden initiatieven

[ 39 1
nemen met het oog op een actieve deelname aan
dit Voorzitterschap.
Het feit dat Antwerpen in 1993 de culturele hoofdstad van Europa is, dient optimaal benut te worden
om Vlaanderen naar het buitenland toe te profileren. De Vlaamse Regering zal actief bijdragen tot
d.
het succes van dit project.
De Vlaamse Regering zal optimaal gebruik maken
van de bestaande EG-programma’s inzake economie, sociale zaken, wetenschap, cultuur, onderwijs, transport en milieu.
In het licht van de voortschrijdende Europese integratie zal de Vlaamse Regering het overleg in Benelux-verband verder stimuleren.
In dezelfde optiek is een intensere samenwerking
met Nederland prioritair.
Wat de Taalunie betreft, dienen de prioriteiten
verlegd te worden naar een intensieve en bindende
samenwerking ten aanzien van het behoud en de
verspreiding van de Nederlandse taal en cultuur in
ruime zin, meer bepaald in de Europese context.
De activiteiten van de Taalunie dienen beter gecoördineerd met het werkprogramma van het Cultureel Akkoord. Bij voorrang zal de oprichting van
een Vlaams-Nederlands huis te Brussel met de Nederlandse Regering worden besproken.
In nauwe samenwerking met de Vlaamse Raad en
de Taalunie zal de Vlaamse Regering de positie
van het Nederlands ondersteunen in die landen
waar het Nederlands hetzij als officiële taal, hetzij
om historische redenen, een belangrijke plaats inneemt.
Inzake de grensoverschrijdende samenwerking met
onze buurlanden zal de Vlaamse Regering een samenhangend beleid voeren met een sterke participatie van de gemeenten. Bijzondere aandacht zal
besteed worden aan het ondersteunen van de Nederlandse taal en cultuur in Frans Vlaanderen.
De culturele akkoorden moeten worden geheroriënteerd volgens de doelstellingen en de geografische prioriteiten zoals vastgelegd in de resolutie
die de Vlaamse Raad op 10 juli 1991 eenparig heeft
aangenomen. Daarbij dient nagegaan te worden of
men met deze prioritaire landen niet kan komen
tot ruimere samenwerkingsverbanden.
In het kader van de samenwerkingsakkoorden zal
de Vlaamse Regering uitwisselingen van jongeren,
studenten en leerkrachten bevorderen, inspelend
op de diverse Europese uitwisselingsprogramma’s.
Hierbij zullen initiatieven genomen worden om de
deelneming aan dergelijke uitwisselingen te democratiseren en voor iedereen financieel haalbaar te
maken.
De recent afgesloten interregionale akkoorden zullen concreet ingevuld worden.
Inzake multilaterale relaties zal bijzondere aandacht besteed worden aan een versterkte, goed
gestructureerde werking ten aanzien van de Raad
van Europa, de OESO, de UNESCO, de IA0 en
de WGO.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

De Vlaamse Regering wens1 een debat te openen
over een eigen beleid inzake ontwikkelingssamenwerking en zal onderzoeken welke ondersteuning
zij op dit gebied kan leveren. In afwachting zullen
de inspanningen via de WOB (Vlaamse Vereniging voor Opleiding en Technische Bijstand in het
Buitenland) op het vlak van opleiding en ondersteuning onverminderd worden voortgezet.
Ten aanzien van Centraal- en Oost-Europa zal de
Vlaamse Regering een eigen beleid ontwikkelen.
Zo zal o.m. door het aanwenden van vormings- en
opleidingsmogelijkheden en door het ondersteunen van Vlaamse investeringen via het ,,Fonds
Nieuw Europa”, een concrete bijdrage geleverd
worden tot de democratische en economische hervormingen in die landen.
De Vlaamse Regering zal op basis van wederzijds
respect en niet-inmenging in elkaars bestuurlijke
integriteit, streven naar een correcte samenwerking tussen de Gemeenschappen en Gewesten in
België. Zij bevestigt opnieuw haar bereidheid om
een samenwerkingsakkoord te sluiten met de Franstaligen en zal een nieuwe impuls geven aan het
samenwerkingsakkoord met de Duitstalige Gemeenschap.

BEGROTING EN PROGRAMMERING
FINANCIEEL EN BUDGETTAIR VERANTWOORD
BESTUUR

1. Analyse van de financiële en budgettaire toestand van de Vlaamse Gemeenschap
Vandaag is de financiële situatie van de Vlaamse
Gemeenschap vrij gezond. Het over de periode
1980-1991 gecumuleerd tekort in kastermen bedraagt qua begrotingsuitvoering 23,5 miljard frank
per 31 december 1991, daar waar alleen al de som
van de zogenaamde natuurlijke tekorten voor de
periode 1989-1991 nagenoeg 80 miljard frank bedraagt. Zelfs rekening houdende met de Jei” (dit
is het bedrag van de ordonnanties welke op 31
december 1991 in het financieel systeem van de
Vlaamse Gemeenschap zijn opgenomen met visum
van de controleur van de vastleggingen en die inzonderheid wegens ontstentenis van het visum
van het Rekenhof - per 31 december 1991 niet
uitbetaald waren) van 13,4 miljard frank, kan dus
worden gesteld dat de financiële situatie van de
Vlaamse Gemeenschap op vandaag goed is.
Overigens bedraagt de tot op heden door de
Vlaamse Gemeenschap aangegane directe schuld
ook slechts 23 miljard frank. De zogenaamde indirecte schuld bedroeg per 31 december 1991 evenwel 232,7 miljard frank.
Wanneer men, op basis van de in de loop van de
jongste jaren goedgekeurde begrotingen en rekening houdend met de diverse genomen beslissingen
én met de hierboven omschreven financiële situatie
per 31 december 1991, de toekomstige evolutie van
de inkomsten en de uitgaven van de Vlaamse Gemeenschap in ogenschouw neemt, dan blijkt dat,
zoals het ratingbureau Moody’s Investors Service

10 (BZ 1992) - Nr. 1

schreef bij het toekennen van de AAZrating, ,,verwacht moet worden dat de Vlaamse Gemeenschap
een voorzichtig financiëel beleid zal voeren bij de
uitvoering van zijn toegenomen verplichtingen.
Zulke strategie zou de financiële “fundamentals,,
van de Vlaamse Gemeenschap vrijwaren.”
2, Algemene doelstellingen van het beleid
De Vlaamse Regering is vastbesloten geen
,,Vlaamse rentesneeuwbal” te laten ontstaan : de
evolutie van de schuld moet binnen beheersbare
perken blijven. Meer bepaald zal de Vlaamse Regering haar beleid afstemmen op de criteria van
medio 1991, met name door het verzekeren van
de financiële leefbaarheid en de beheersbaarheid
van de schuldratio.
Bovendien moeten de begrotingen van de Vlaamse
Gemeenschap kaderen in de globale ,,Belgische”
inspanning die nodig zal zijn om van bij de aanvang
opgenomen te worden in de EMU.
3. Middelen
Deze doelstelling zal bereikt worden door de navolgende middelen :
3.1. De begrotingen zullen opgesteld worden in
een meerjarenperspectief, met een financieel plan
op middellange termijn en periodieke bijsturing.
De basis daarvoor zal liggen in de duidelijke meerjarenkeuzes in de diverse beleidsdomeinen. Fundamentele evaluatie en bezinning omtrent de beleidsprioriteiten zullen in elk geval nodig zijn.
3.2. De in het regeerprogramma opgenomen maatregelen zullen worden gedekt door de voorafgaande affectatie van de opbrengst van ontvangsten,
door verschuivingen binnen de begroting en/of
door alternatieve financiering.
3.3. Er zullen geen lasten worden doorgeschoven
naar de komende generaties via nieuwe debudgetteringen of andere technieken. Alle maatregelen
die een budgettaire meerkost hebben zullen binnen
de begroting van het betrokken jaar gefinancierd
worden door een herschikking van de uitgaven.
3.4. De schaarse middelen zullen zoveel als mogelijk rechtstreeks bij de mensen terechtkomen, zonder creatie van nieuwe tussenliggende structuren.
3.5. Zowel aan de actiefzijde als aan de passiefzijde
zal de balans van de Vlaamse Gemeenschap optimaal beheerd worden. Verruimde inkomsten zullen worden gehaald uit een actief patrimoniumbeheer (actiefzijde) en uit een verderzetten en verfijnen van de inspanningen tot goed schuldbeheer
inzonderheid door het systematisch centraliseren
van de financiering van de Vlaamse Gemeenschap
in de brede zin via een op te richten centraal financieringsorganisme (passiefzijde).
3.6. Bij alle projecten welke aan de Vlaamse Regering ter beslissing worden voorgelegd dienen de
directe en indirecte financiële repercussies op het
lopend jaar en de drie volgende jaren te worden
vermeld.

[ 40 1
4. Diverse maatregelen op het vlak van het fmancieel en budgettair beheer
4.1. De financiële planning zal het mogelijk maken
in ruimere mate dan tot nog toe het geval was,
beslissingsbevoegdheden te delegeren zowel naar
de bevoegde gemeenschapminister als naar de administratie. De administraties, en inzonderheid de
Administratie Financiën en Begroting, zullen nog
meer betrokken worden bij de opstelling van de
begroting. De Administratie Financiën en Begroting zal de Gemeenschapsminister van Financiën
en Begroting adviseren bij iedere vraag om begrotingsakkoord vanwege de functioneel bevoegde gemeenschapsminister.
4.2. De afhandeling van de betalingsdossiers zal
op een meer efficiënte en snellere wijze georganiseerd worden in de diverse departementen, inzonderheid door het inkorten van de administratieve
procedures.
4.3. In de schoot van de Administratie Financiën
en Begroting zal een eigen weddedienst opgericht
worden ten behoeve van het personeel van de
Vlaamse Gemeenschap.
4.4. Bij het thesaurie- en schuldbeheer zal de Gemeenschapsminister van Financiën en Begroting
gebruik maken van de nieuwe financieringstechnieken en financieringsinstrumenten die op de financiële markt voorhanden zijn, en dit met het oog
op een zo voordelig mogelijke financiering van de
Vlaamse Gemeenschap.
4.5. De rol van de diverse controle-instanties (inspectie van financiën, controle van de vastleggingen, gemeenschapscommissarissen, gemachtigden
van financiën), zal geherdefinieerd en geactiveerd
worden tot betere organisatorische ondersteuning
van bestuur, beleid en beheer.
5. Begroting 1992
De bij de Vlaamse Raad ingediende ontwerp-begroting 1992 zal onmiddellijk het voorwerp uitmaken van een grondige begrotingscontrole.
Deze ontwerp-begroting zal worden herzien en
aangepast aan de thans bekende gegevens en te
bepalen prioriteiten, doch met behoud van het respect van de SERV-norm en de norm Hoge Raad
van Financiën.

GEPROGRAMMEERD BESTUURLIJK BELEID

1. Vanuit de zorg een gecoördineerd en geïntegreerd beleid in Vlaanderen te voeren, is een meerjarenprogrammatie noodzakelijk ; hiertoe kan een
decreet worden opgesteld.
Deze meerjarenprogrammatie omvat elke beleidssector waar voor de Vlaamse Regering bevoegd is.
Elke Gemeenschapsminister zal, als onderdeel van
de globale programmatie en op basis van het regeerprogramma, zijn beleidsprioriteiten met betrekking tot zijn bevoegdheid in beleidsbrieven formuleren.

141 1
2. De statistiek is een onmisbaar instrument bij de
voorbereiding, de opvolging en de evaluatie van
de beleidsvoering. Regionale basisgegevens en de
hieruit te vormen beleidsrelevante indicatoren zullen samengebracht worden in een functionele regionale databank.
3. De Algemene Planningsdienst , die binnen de
departementen van het Ministerie van de Vlaamse
Gemeenschap bevoegd is voor de planningsactiviteiten, dient een stimulerende en coördinerende
rol te vervullen bij de beleidsvoorbereiding.

10 (BZ 1992) - Nr. 1

