DDV16092019

ONDERWERP 1: DRONE-AANVAL OP OLIEPRODUCTIE SAUDI-ARABIË
De Amerikaanse president Trump dreigt met een militaire vergelding na de drone-aanval op olie-installaties in Saudi-Arabië. Daarbij vlogen een grote olieraffinaderij en het tweede grootste olieveld van het land in brand. De aanval heeft de olieprijzen fors doen stijgen. Toen de Aziatische beurzen vanochtend openden, schoot de prijs met 20 procent omhoog. Intussen kost een olievat 60 dollar. Trump heeft ook zijn toestemming gegeven om, mocht dat nodig zijn, de Amerikaanse oliereserves vrij te geven. Saudi-Arabië is een bondgenoot van de VS. De aanval werd opgeëist door Houthi-rebellen in Jemen, maar de VS vermoeden dat Iran achter de aanval zit.

V00116092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00216092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

ONDERWERP 2: RISICOVOL SPELEN
Uit een onderzoek van de Arteveldehogeschool uit Gent blijkt dat het goed is voor kinderen om risico's te nemen tijdens het spelen. Het bevordert de ontwikkeling van jonge kinderen om bijvoorbeeld langs de verkeerde kant een glijbaan op te kruipen of een schaar in de hand te nemen. Kinderen leren op die manier gevaren inschatten en krikken hun zelfvertrouwen op. De Vlaamse overheidsorganisatie Kind en Gezin liet weten dat ze het idee van het risicovol spelen ondersteunen.

V00316092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00416092019: Wat vind je van het idee om kinderen meer risico’s te laten nemen tijdens het spelen?
	Helemaal niet goed
	Eerder niet goed
	Eerder goed
	Heel goed
	Weet niet/geen mening

V00516092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

ONDERWERP 3: E-SIGARET
De gouverneur van de Amerikaanse staat New York, Andrew Cuomo, gaat alle elektronische sigaretten met smaakjes verbieden. Enkel e-sigaretten die naar tabak of menthol smaken, blijven toegelaten. De beslissing kwam er na berichtgeving over Amerikanen die als gevolg van het “vapen” van zo’n e-sigaret een longziekte ontwikkelden en zelfs overleden. Toch is het nog niet bewezen dat de e-sigaret effectief longziektes veroorzaakt. Cuomo wil ook de leeftijd waarop je zo’n e-sigaret mag kopen, optrekken van 18 naar 21 jaar. Populaire smaken zoals “bubble gum” zouden, volgens hem, ontworpen worden speciaal voor de jeugd waardoor ze al op jonge leeftijd verslaafd raken aan nicotine. In ons land komt morgen de e-sigaret Juul op de markt. Dat is een elektronische sigaret met veel nicotine die in de VS vooral populair is bij tieners. 

V00616092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00716092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

DDV17092019

ONDERWERP 1: #TEAMPIA
V00117092019: Heb je al van de actie #teampia gehoord?

Pia Boehnke is een meisje van negen maanden uit Wilrijk. Vier maanden geleden kreeg zij de diagnose SMA (spinale musculaire atrofie), een genetische aandoening waardoor ze nauwelijks kan bewegen. Baby’s met die ziekte hebben een levensverwachting van maximaal twee jaar. In de VS bestaat er een behandeling, maar die kost wel 1,9 miljoen euro. Om dat bedrag bijeen te krijgen, hebben de ouders van Pia een benefietactie opgezet. Via de hashtag #teampia willen ze mensen op sociale media overtuigen om een sms te sturen. Elke sms brengt twee euro op. Op één dag tijd zijn er al meer dan 200 000 sms’en gestuurd.

V00217092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00317092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

ONDERWERP 2: MICHEL LELIEVRE VRAAGT VRIJLATING MET ENKELBAND
Michel Lelièvre wil vervroegd vrijkomen onder elektronisch toezicht. De 48-jarige man hielp Marc Dutroux bij de ontvoering van An en Eefje en Sabine en Laetitia en werd daarvoor in 2004 veroordeeld tot een gevangenisstraf van 25 jaar. Lelièvre verschijnt vandaag voor de rechtbank om een enkelband aan te vragen. Op die manier zou hij vervroegd de gevangenis van Ittre kunnen verlaten. Gevangenen mogen na één derde van hun straf zo’n enkelband aanvragen. Lelièvre deed vorig jaar al een aanvraag, maar die werd toen afgewezen. Zijn advocaat denkt dat hij ditmaal een betere kans maakt, omdat hij een verblijfplaats heeft gevonden.

V00417092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00517092019: Vind je dat Michel Lelièvre vervroegd mag vrijkomen met enkelband?
	Ja
	Nee
	Weet niet/geen mening

V00617092019: Waarom vind je dat dit wel/niet kan?

ONDERWERP 3: CARNAVAL AALST
De Burgemeester van Aalst, Christophe D’Haese, trekt vandaag naar Parijs om de werelderfgoedorganisatie Unesco te overtuigen dat het carnaval van Aalst werelderfgoed mag blijven. De vorige carnavalseditie kreeg heel wat kritiek op een praalwagen die joden afbeeldde. Veel mensen vonden de praalwagen racistisch en antisemitisch. In december zal Unesco beslissen of het carnaval van Aalst werelderfgoed kan blijven.

V00717092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
Helemaal niet interessant
Eerder niet interessant
Eerder interessant
Heel interessant
Weet niet/geen mening

V00817092019: Vind je dat de grens van humor hier wel/niet overschreden werd?
Ik vind dat de grens wel overschreden werd
Ik vind dat de grens niet overschreden werd
Weet niet/geen mening

V00917092019: Waarom vind je dat de grens wel/niet overschreden werd?

DDV18092019

GESPREKSONDERWERP VAN DE DAG
V00118092019: Waarover heb je gisteren gepraat met familie, vrienden, collega’s, …? Dit kan alles zijn en hoeft dus niet over de actualiteit te gaan.

OVERBELICHTE ONDERWERPEN
V00218092019: Welke onderwerpen komen volgens jou te vaak in het nieuws?

ONDERBELICHTE ONDERWERPEN
V00318092019: Welke onderwerpen komen volgens jou te weinig in het nieuws?

DDV19092019

ONDERWERP 1: MARKTKRAMERS ASSE
De gemeente Asse in Vlaams-Brabant zal marktkramers verplichten om Nederlands te spreken met hun klanten.  Gemeenschapswachten zullen dat controleren op de wekelijkse markt. Als de marktkramers zich niet houden aan dat nieuw reglement, kunnen ze hun vergunning verliezen en zijn ze niet meer welkom op de markt in Asse. Burgemeester Koen Van Elsen wil op die manier het Nederlands beschermen dat volgens hem achteruit gaat door nieuwe Belgen die uit onze hoofdstad verhuizen naar Asse.

V00119092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00219092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

ONDERWERP 2: DIGITALE METERS
Er zijn in Vlaanderen al 60.000 digitale meters geïnstalleerd voor gas en elektriciteit. Dat meldt netbeheerder Fluvius, die de meters komt plaatsen. De Vlaamse regering heeft de digitale meter verplicht. Over een periode van 15 jaar moet die overal ingevoerd worden. De nieuwe meters moeten het makkelijker maken om hernieuwbare energie in het net te brengen. Mensen hebben door de meters ook meer controle over hun verbruik en kunnen daardoor makkelijker energie besparen. 500 mensen hebben de meter tot nu toe geweigerd omdat ze bijvoorbeeld vragen hebben over het gebruik van hun gegevens en privacy. Fluvius zal met die mensen overleggen want de installatie blijft verplicht.

V00319092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00419092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

ONDERWERP 3: KLIMAATMARSEN
Overal in de wereld worden er morgen klimaatprotesten gehouden in het kader van Fridays for Future om aandacht te vragen voor de opwarming van de aarde. Na een oproep van klimaatactiviste Greta Thunberg wordt ook in ons land een klimaatmars georganiseerd in Brussel door Youth for Climate. De organisatie van Anuna De Wever roept jongeren niet meer op om elke donderdag te spijbelen, maar wel om mee te doen met de internationale klimaatmarsen. Morgen lopen ook een aantal ouderverenigingen en Grootouders voor het Klimaat mee met de klimaatmars in Brussel.

V00519092019: Wat vind je van de klimaatmarsen in het kader van Fridays for Future?
	Helemaal niet goed
	Eerder niet goed
	Eerder goed
	Heel goed
	Weet niet/geen mening

V00619092019: Welke vraag zou je willen stellen aan klimaatactiviste Anuna De Wever?

V00719092019: Welke vragen heb je nog over het klimaat (in het algemeen)?

DDV20092019

ONDERWERP 1: VOETGANGERSBEWEGING SCHOOLPOORT
De voetgangersbeweging roept gemeenten op om parkeerplaatsen in een straal van 50 meter rond een school te verwijderen. Op die vrijgemaakte ruimte kunnen er dan zitbanken komen of meer groen, of gemeenten kunnen er een schoolstraat inrichten die tijdens de spitsuren afgesloten is voor wagens. Dat zou de schoolomgeving veiliger maken en duurzame mobiliteit stimuleren. De voetgangersbeweging doet die oproep naar aanleiding van de “Strapdag”. Vandaag moedigen 1500 scholen in Vlaanderen hun leerlingen aan om met de fiets of te voet naar school te komen.

V00120092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00220092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

ONDERWERP 2: HUISZOEKING BIJ DOMINIQUE LEROY
Gisteren hebben speurders het huis en het kantoor van de CEO van Proximus Dominique Leroy doorzocht. De huiszoeking is uitgevoerd in het kader van een onderzoek naar aandelenhandel met voorkennis. Twee weken geleden kondigde Leroy haar vertrek aan bij Proximus om naar het Nederlandse telecombedrijf KPN over te stappen. Maar een maand eerder had ze nog aandelen van Proximus verkocht ter waarde van 285.000 euro. De beurswaakhond FSMA heeft daarop een onderzoek gestart om na te gaan of Leroy op dat moment al wist dat ze Proximus ging verlaten en dus handelde met voorkennis. Dat onderzoek is nu een gerechtelijk onderzoek geworden en dat is heel uitzonderlijk. Vandaag is het de laatste dag van Leroy bij Proximus. Haar vertrek was al vervroegd na kritiek van de vakbonden.

V00320092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00420092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

ONDERWERP 3: OPVANGCENTRUM HAREN
Het opvangcentrum in Haren waar 200 mensen zonder legaal verblijf overnachten, wordt waarschijnlijk vanavond ontruimd. Sinds 2017 vangt Brussel er mensen op die in het Maximiliaanpark en in het Noordstation kampeerden, maar nu loopt de huurtermijn van het gebouw af. Brussel hoopt dat de federale regering mee naar een oplossing zoekt, maar minister van Asiel en Migratie Maggie De Block liet weten dat ze niet van plan is om opvang te betalen voor mensen die weigeren asiel aan te vragen in ons land. Het burgerplatform voor Steun aan de Vluchtelingen vreest dat de migranten op straat zullen belanden en opnieuw zullen kamperen in het Maximiliaanpark.

V00520092019: Hoe interessant vind je dit onderwerp?
	Helemaal niet interessant
	Eerder niet interessant
	Eerder interessant
	Heel interessant
	Weet niet/geen mening

V00620092019: Welke vragen heb je nog over dit onderwerp?

